The Project Gutenberg eBook of Pflanzenleben in Feld und Garten, by
Arabella Buckley

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org. If you are not located in the United States, you
will have to check the laws of the country where you are located before
using this eBook.

Title: Pflanzenleben in Feld und Garten

Author: Arabella Buckley

Translators: Fritz Kriete
             Otto Rabes

Release Date: December 11, 2022 [eBook #69524]

Language: German

Produced by: Peter Becker, Reiner Ruf, and the Online Distributed
             Proofreading Team at https://www.pgdp.net (The digitized
             holdings of the Staatsbibliothek zu Berlin are available to
             all interested parties worldwide free of charge for
             non-commercial use.)

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PFLANZENLEBEN IN FELD UND
GARTEN ***


  ####################################################################

                     Anmerkungen zur Transkription

  Der vorliegende Text wurde anhand der Buchausgabe von 1910 so weit
  wie möglich originalgetreu wiedergegeben. Typographische Fehler
  wurden stillschweigend korrigiert. Ungewöhnliche und heute nicht mehr
  verwendete Schreibweisen bleiben gegenüber dem Original unverändert;
  fremdsprachliche Ausdrücke wurden nicht korrigiert.

  Die Buchanzeigen wurden der Übersichtlichkeit halber am Ende des
  Texts gesammelt dargestellt. Der Verweis auf das siebte Vollbild,
  welches ein rankendes Geißblatt zeigt, wurde dem Sinn entsprechend
  von der Überschrift der Lektion 14 (‚Wie die Pflanzen Nahrung
  aufspeichern‘) zur Kapitelüberschrift 13 (‚Kletterpflanzen‘)
  verschoben.

  Das Original wurde in Frakturschrift gesetzt; besondere
  Schriftschnitte werden im vorliegenden Text mit Hilfe der folgenden
  Sonderzeichen gekennzeichnet:

        kursiv:   _Unterstriche_
        fett:     =Gleichheitszeichen=
        gesperrt: +Pluszeichen+
        Antiqua:  ~Tilden~

  ####################################################################




                        Kinderaugen in der Natur


                              Drittes Buch

                    Pflanzenleben in Feld und Garten

                 Von Arabella B. Buckley (Mrs. Fisher)

                    Einzige autorisierte Übertragung
              von Oberstudienrat Dr. Fritz Kriete in Halle
                                  und
            Oberstudiendirektor Dr. Otto Rabes in Nordhausen

        Mit 8 bunten Vollbildern und 16 Illustrationen im Texte

                    Dritte Auflage (11.-14. Tausend)


                              Halle a. S.
                            Hermann Gesenius




Vorwort.


Zur Einführung dieser Übersetzung sei hier kurz auf einige uns
zusagende Eigentümlichkeiten dieser anspruchslosen Hefte hingewiesen,
die uns veranlaßten, auf die Aufforderung der Verlagsbuchhandlung hin,
sie ins Deutsche zu übertragen.

Überall ist versucht, Stil und Satzbau so klar und einfach zu
gestalten, daß nach dieser Seite hin Kindern beim Lesen keine
Schwierigkeiten erwachsen.

Die behandelten Stoffe aus dem Leben der Tiere und Pflanzen sind gut
gewählt, dabei interessant -- nicht rein beschreibend -- gestaltet.

Vielmehr ist jeder einzelne Abschnitt, der stets ein in sich
abgeschlossenes Ganzes bildet, so durchgeführt, daß er die kleinen
Leser zu +eigenen+ Beobachtungen anregt.

Endlich sind die farbenschönen Abbildungen einheitlich und naturgetreu
ausgeführt, so daß auch sie das Interesse der Kinder beleben helfen.
Überhaupt stand für unsere Erwägungen der Gedanke im Vordergrunde, daß
diese Bücher geeignet sein könnten, sich im Kampfe gegen die unsere
Jugend verseuchende Schundlitteratur als nützlich zu erweisen.

  =Kriete. Rabes.=




Inhalt.


                                                       Seite

  Vorwort                                                  3

  Lektion 1. Das Hirtentäschelkraut                        7

     „    2. Die Arbeit der Blätter                        9

     „    3. Die Geschichte einer Kohlrübe                13

     „    4. Wie ein Samenkorn wächst                     17

     „    5. Wie sich neue Samen bilden                   20

     „    6. Wie die Insekten helfen                      25

     „    7. Früchte, die wir als Gemüse essen            29

     „    8. Der Kohlkopf                                 32

     „    9. Wie die Pflanzen sich schützen               35

     „   10. Feldblumen und Gartenblumen                  39

     „   11. Die Rosenblütler und ihre Früchte            43

     „   12. Die Taubnessel und die Erbsenblüte           47

     „   13. Kletterpflanzen                              50

     „   14. Wie die Pflanzen Nahrung aufspeichern        55

     „   15. Unterirdische Gemüse                         59

     „   16. Wie der Samen wandert                        63




[Illustration: Hirtentäschelkraut.

  III. 1.]




Drittes Buch.

Pflanzenleben in Feld und Garten.




Lektion 1.

Das Hirtentäschelkraut.

(Erstes Vollbild.)


Es ist sieben Uhr an einem lieblichen Sommermorgen. Heraus aus dem Bett
und einen Blick aus dem Fenster! Es ist eine Schande noch im Bette zu
liegen, wenn die Sonne so hell scheint, die Vögel singen und die Bienen
von Blume zu Blume fliegen.

Warum sind die Bienen so früh bei der Arbeit? Sie sammeln den gelben
Blütenstaub, der beim Kriechen in die Blüten an ihren behaarten Körpern
hängen geblieben ist, und mit Hilfe der Beine bürsten sie ihn ab und
ballen ihn zu kleinen Kügelchen zusammen. Dann packen sie diese in eine
Rinne an ihren Hinterbeinen und fliegen nach dem Bienenstock. Dort
vermischen sie den Blütenstaub mit Honig und machen Bienenbrot daraus;
damit füttern sie die jungen Bienen.

Sieh, wie geschäftig der Specht da unter der Ulme ist! Er fängt
Insekten, die er nach Hause zu seinen Kleinen trägt, welche seit mehr
als einer Woche ausgebrütet sind. Weiter weg im Felde kämpft eine
Drossel mit einem großen Wurm; auch sie besorgt wohl ein Frühstück für
ihre Familie.

Wie fleißig sie alle sind, und du liegst noch im Bette! Wenn ich an
deiner Stelle wäre, so würde ich aufstehen und Unkraut im Garten
ausjäten. So kannst du dich nützlich machen und zugleich viel
Interessantes lernen, während du bei der Arbeit bist.

Hier ist ein Unkraut, das zwischen den Kohlköpfen wächst. Kennst
du seinen Namen? Es wird Hirtentäschelkraut genannt wegen seiner
sonderbaren Samenschoten. Sie wachsen auf Stielen aus dem Stamme der
Pflanze unter den kleinen weißen Blüten. Wenn eine davon vorsichtig
geöffnet wird, findet man an jeder Seite eine kleine Tasche, die sich
von der Mitte losreißen läßt, wenn die Schote reif ist. Die Samen
bleiben dann an der schmalen Scheidewand haften.

So ist also die Schote eine Art Börse mit zwei Taschen, und man kann
die Samen als das Geld darin ansehen.

Nimm die Pflanze in die Hand, und ich will dir dann die einzelnen Teile
derselben nennen. Sieh dir zuerst die Wurzel an. Diese wächst immer
nach unten in den Boden hinein. Sie hat feine Wurzelfasern, die von ihr
ausgehen. Die Wurzel und die Wurzelfasern haben alle zarte Spitzen, die
aus dem Erdboden die Nahrung für die Pflanze einsaugen.

Du weißt, daß dein Vater Dünger in die Erde bringt, ehe er Samen aussät
oder Obstbäume pflanzt. Dann dringt der Regen in die Erde und löst den
Dünger auf. Dies gibt eine sehr reichliche Nahrung, die die Wurzeln
einsaugen, und so wird die Pflanze kräftig.

Dann sieh dir den Stengel an. Du kannst ohne weiteres sehen, wo er
anfängt; denn ein Kranz von Blättern wächst dicht über dem Erdboden
hervor. Eine Wurzel hat niemals Blätter, so muß also da, wo Blätter
wachsen, der Stengel sein.

Sieh diesen Blätterkranz sorgfältig an. Du wirst dann sehen, daß die
Blätter nicht genau übereinander stehen. Die in der oberen Reihe stehen
immer genau zwischen denen der unteren Reihe. Und wenn der Stengel
weiter wächst, und die Blätter weiter voneinander getrennt sind,
wachsen sie immer noch so, daß sie nicht gerade übereinander stehen.

Was ist nach deiner Ansicht der Grund, daß sie so wachsen? Weil sie
so viel Sonne wie möglich haben möchten. Wenn sie gerade übereinander
ständen, so würde das obere Blatt die Sonne von dem unteren fernhalten.
Aber auf jene Weise bekommen sie so viel davon, wie nur irgend möglich.

Du siehst also, daß die Pflanze eine Wurzel hat, die nach unten wächst,
um Wasser aus dem Erdboden zu saugen, und einen Stengel, der nach oben
wächst und die Blätter in das Sonnenlicht hinaufträgt. Was die Blätter
zu tun haben, wollen wir in der nächsten Lektion lernen.




Lektion 2.

Die Arbeit der Blätter.


Die Blätter brauchen sehr viel Sonnenschein und Luft; denn sie sind
den ganzen Tag lang beschäftigt, Nahrung zu bilden. Hast du jemals
daran gedacht, wie wunderbar es ist, daß Pflanzen ihre eigene Nahrung
bereiten können? Weder du noch die Tiere sind dazu imstande. Alles, was
du ißt, stammt entweder vom Tiere oder von der Pflanze. Zu einem Kuchen
zum Beispiel kommt das Mehl aus Weizenkörnern, die Korinthen von einer
Weinrebe, der Zucker von Zuckerrüben, die Gewürze von verschiedenen
Bäumen und die kandierte Schale (Zitronat usw.) von Früchten.

Alles andere, was man ißt, wie Fleisch, Fische, Vögel, Gemüse und
Früchte, ist einmal belebt gewesen.

Pflanzen ernähren sich nicht auf diese Weise. Ihre Wurzeln ziehen
Wasser und andere Stoffe, wie Kalk, Soda und Pottasche, die im Wasser
aufgelöst sind, aus der Erde. Die Blätter nehmen Gase (Kohlensäure) aus
der Luft auf. Für uns sind Erde, Luft, Wasser keine Ernährungsstoffe.
Wir können nicht davon leben. Aber die Pflanze kann es.

Die hübschen grünen Blätter, die wir so gern haben, arbeiten
angestrengt. Wenn die Sonne sie bescheint, so können sie das Wasser
und die Gase in lebende Nahrung verwandeln, und diese Nahrung erzeugt
wieder Blätter, Blumen und Früchte, die uns zur Nahrung dienen.

Wie nützlich sind doch die Pflanzen! Wenn sie keine Nahrung erzeugten,
so könnte es nichts Lebendes auf der Welt geben. Insekten fressen
Pflanzen, und Vögel fressen Insekten. Schafe fressen Gras, und wir
essen Schafe. Kaninchen fressen Pflanzen, und Füchse und Wiesel fressen
Kaninchen. Wenn es keine Pflanzen gäbe, so könnten auch keine Insekten,
Vögel, Tiere und Menschen leben.

Aber dies ist nicht die einzige nützliche Arbeit, die die Pflanzen
verrichten. Ihr wißt, daß, wenn viele Menschen in einem Raum
eingeschlossen sind, sie die gute Luft verbrauchen und schlechte Luft
ausatmen, die nicht wieder gebraucht werden kann. Nun gebrauchen die
Pflanzen diese für uns schlechte Luft. Sie atmen dieselbe durch ihre
Blätter ein und benutzen die darin befindlichen Gase zum Wachstum. So
verwandeln sie nicht nur Gase in Nahrung, sondern sie verbrauchen dabei
auch die schlechte Luft, die wir ausatmen und geben sie uns rein und
frisch zurück. Deshalb ist das Leben auf dem Lande so gesund, weil hier
so viele Pflanzen sind.

Es ist sehr lehrreich, die Pflanzenblätter zu betrachten, ihre Formen
zu beobachten und zu sehen, wie sie am Stengel angeordnet sind, um
Licht und Luft zu bekommen.

Ihr kennt doch wohl die gemeine Taubnessel, die einer Brennessel
so ähnlich ist, aber nicht sticht. Sie wächst in Hecken und hat
eine hübsche, helmförmige, weiße oder rote Blüte. Ihre Blätter sind
paarweise um den Stamm geordnet, und jedes Paar steht genau quer über
dem unteren Paar, um diesem genug Licht zu lassen.

[Illustration: ~a.~ Taubnessel. ~b.~ Sauerklee.]

Die glänzenden grünen Blätter des Efeus an der Mauer liegen flach und
haben lange Stiele, so daß sie weit in die Luft hinausragen.

Die Blätter der Kresse in unseren Gärten sind wie ein runder Schild
geformt. Der Stiel steht unter der Mitte des Blattes und ist sehr lang.
So sieht das Blatt grade zum Himmel empor und bekommt eine Menge Luft
und Licht.

Das Blatt der Roßkastanie ist in mehrere Teile geteilt, so daß es
aussieht, als bestände es aus 5 oder 7 Blättern, und jeder einzelne
Teil breitet sich dem Licht entgegen.

Die Blätter des Sauerklees, welche die Kinder gern essen, weil sie
sauer schmecken, haben drei runde Blättchen wie das Kleeblatt, und
diese legen sich in der Nacht oder an einem Regentage zusammen, stehen
aber weit geöffnet, wenn die Sonne scheint.

Und nun wollen wir zu unserem Hirtentäschelkraut zurückkehren. Wir
haben noch nicht nach seinen Blüten gesehen. Sie wachsen auf Stielen,
die zwischen den Blattstielen und dem Stengel herauskommen. Auf diesen
Stielen stehen einige kleinere Blätter und eine Menge Samentaschen.

Über den Samentaschen an der Spitze des Stieles stehen einige weiße
Blüten dicht zusammen. Sie sind so klein, daß man ihre einzelnen Teile
kaum unterscheiden kann. Aber man vermag doch zu sehen, daß sie vier
äußere grüne Blätter und vier innere weiße haben. In der nächsten
Lektion werden wir mehr darüber lernen.

  Sammle sechs Pflanzen mit verschieden geformten Blättern und
  untersuche, wie sie am Stengel wachsen.




Lektion 3.

Die Geschichte einer Kohlrübe.


Die Blüten des Hirtentäschelkrauts sind sehr klein, daher wollen wir
die Blüten einer anderen Pflanze zur Hilfe nehmen, um etwas über sie
zu lernen. Wenn man im Garten eine Kohlrübe finden kann, die in Samen
geschossen ist, so wird man sehen, daß sie Blüten hat wie die des
Hirtentäschelkrauts, sie sind nur größer und gelb statt weiß.

An beiden Blüten haben wir vier äußere grüne Blätter. Sie heißen
+Kelchblätter+, denn sie bilden den +Kelch+ der Blüte. Dann sehen wir
noch vier farbige Blätter, die über den Kelchblättern wachsen. Sie
heißen +Blumenkronblätter+, weil sie die Blumenkrone der Blüte bilden.
Sie sind weiß beim Hirtentäschelkraut und gelb bei der Kohlrübe. Aber
in beiden Blüten stehen sie in Form eines Kreuzes.

Nun kommen sechs dünne Fäden mit kleinen Köpfchen an der Spitze.
Zwei derselben sind kurz und vier lang. Sie heißen +Staubfäden+.
Die Köpfchen heißen +Staubbeutel+, die den gelben +Blütenstaub+
oder +Pollen+ enthalten. In der Mitte der Blüte finden wir endlich
den +Fruchtknoten+. Beim Hirtentäschelkraut ist dieser wie ein Herz
geformt, bei der Blüte der Kohlrübe wie eine lange Schote.

Die Schoten wachsen auf kleinen Stielen am Stengel. Sie waren einst von
Blütenblättern umgeben, aber diese sind verwelkt, und die Schoten sind
groß geworden.

Einige der besten Gemüse in unseren Gärten haben Blüten wie diese in
der Form eines Kreuzes und vier lange und zwei kurze Staubgefäße.
Mehrere, wie die Kohlrübe und das Radieschen, haben Wurzeln, die sehr
wohlschmeckend sind. Von anderen, wie z. B. dem Weißkohl und dem
Braunkohl, essen wir die Blätter, vom Blumenkohl dagegen die Stiele des
Blütenstandes mit den Blütenknospen.

Wir wollen nun zur Kohlrübe zurückkehren. Was hat sie für eine
prächtige dicke Wurzel! Man findet eine Art von Kohlrübe wild wachsend,
aber die Wurzel ist hart -- du würdest sie nicht essen können. Unsere
Rüben dagegen sind weich und deshalb so gut, weil sie in fruchtbarem
Boden gewachsen sind, der seit vielen Jahren in bester Weise bearbeitet
worden ist, und weil nur der beste Same ausgesät wird.

Ihr werdet nun vermutlich glauben, daß die Kohlrüben nur für uns dasein
müßten, da wir den Boden umgraben und den Samen säen. Aber es gibt
viele Tiere und Insekten, die auch ihren Anteil daran haben wollen.
Sobald die Pflanze ihre ersten grünen Blätter herausstreckt, ist schon
ein kleiner Käfer da, um sie zu fressen. Wenn seine Flügel geschlossen
sind, ist er nicht größer als der Buchstabe „=o=“ in der Überschrift
dieser Lektion. Er hat lange Hinterbeine und kann sehr gut springen,
und deshalb wird er Erdfloh genannt.

Im Winter schlafen diese Käfer unter der Erde oder unter verwelkten
Blättern. Wenn der Frühling kommt, erwachen sie und nähren sich vom
Hirtentäschelkraut oder irgend einem anderen Unkraut, das früh im Jahre
aufschießt. Dann legt das Weibchen seine Eier unter die Blätter, und
bald kriechen kleine Larven aus und fressen Löcher in dieselben.

In vierzehn Tagen sind sie fett. Dann fallen sie auf den Boden
und spinnen sich in Kokons ein, gerade wie die kleinen Ameisen im
Ameisenhaufen. In weiteren vierzehn Tagen werden sie kleine Käfer.

[Illustration: Löwenzahn.

  III. 2.]

[Illustration: Garten-Kohlrübe und Erdfloh.

Teile der Blüte:

~s~ Kelchblätter. ~p~ Blütenblätter. ~d~ Staubgefäße. ~o~ Fruchtschote.

1. Larve des Erdflohes. 2. Der fliegende Käfer.

(Beide stark vergrößert.)]

Um diese Zeit stecken die frühen Kohlrüben gerade ihre ersten Blätter
hervor, und der Erdfloh hüpft herbei, um sie zu fressen. Dann findet
man, wenn man eines Morgens aufsteht, das Kohlrübenbeet kahl gefressen,
und wenn man scharfe Augen hat, kann man die kleinen, schwärzlich
glänzenden Käfer, die das Unheil angerichtet haben, fangen.

Wenn man früh im Jahre alles Unkraut ausjätet, und den Boden hackt,
so daß die jungen Rüben schnell wachsen, so kann man den Erdfloh
fernhalten. Aber dann fordern andere Geschöpfe ihren Teil. Der
Kohlgallenrüsselkäfer legt seine Eier in die Wurzel unter der Erde, wie
der Nußbohrer in die Haßelnuß (vgl. Buch ~I~). Wenn man eine Kohlrübe
sieht, an der kleine Klumpen oder Gallen sitzen, so kann man sicher
sein, daß eine Larve dieses Käfers im Inneren ist.

Wenn dann die großen Kohlrübenblätter gewachsen sind, wird eine hübsche
orangefarbige Blattwespe ihre Eier auf diese legen, so daß die Larven
viele wegfressen. Dann wird das Kaninchen, wenn es herankommen kann,
die Spitzen fressen, während die Mäuse die Wurzeln benagen. Und wenn
man endlich Samenkohlrüben baut, so wird der kleine grünlich-schwarze
Rapsglanzkäfer seinen Anteil fordern und die Blütenknospen fressen.

So hat die Kohlrübe, wie man sieht, viele Freunde, aber noch mehr
Feinde. Ein guter Gärtner hat Freude daran, zu lernen, wie man diese
Gartendiebe fernhält.

  Nimm die Blüten des Goldlacks, der Levkoie, des Ackerpfennigkrauts,
  der Kohlrübe und des Hirtentäschelkrauts und beobachte ihre
  Ähnlichkeit in der Form und der Anordnung ihrer Teile.




Lektion 4.

Wie ein Samenkorn wächst.


Wir sahen in den beiden letzten Lektionen, daß eine Pflanze eine
Wurzel, einen Stamm, Blätter, Blüten und Früchte hat. Heute will ich
euch erzählen, wie diese Teile wachsen.

Wenn der Lehrer dich einen kleinen Versuch machen lassen will, so
kannst du selbst beobachten, wie eine Pflanze aus dem Samen aufwächst.
Nimm eine Untertasse und ein kleines Stück Flanell. Lege den Flanell
in die Untertasse und gieße Wasser darüber, bis er ganz naß ist.
Dann laß dir von jemand etwas Senfsamen geben und streue ihn auf den
Flanell. Setze das Ganze dann in die Fensterbank oder auf den Tisch und
sorge dafür, daß der Flanell immer feucht ist. Dann achte darauf, was
geschehen wird.

Am zweiten Tage, nachdem du den Samen gesät hast, wirst du finden, daß
er weich und aufgequollen ist. Er hat Wasser aufgesogen und braucht
dasselbe zum Wachsen. Am dritten Tage werden viele der Samenkörner
eine zierliche Wurzel ausgetrieben haben, welche sich an den Flanell
anklammert.

Die Spitze der Wurzel wird nun noch mehr Wasser aufsaugen, und wenn
man ein Samenkorn öffnet, so findet man, daß es sich in zwei Teile
gespalten hat. Aus jeder der beiden Hälften wird ein Blatt werden. Aber
diese sind nicht grün, sie sind noch ganz weiß, und man kann sich kaum
denken, daß es Blätter sind.

Wenn du am vierten Morgen zur Schule gehst, wirst du wahrscheinlich
finden, daß die beiden Hälften aus ihrer Umhüllung herausgewachsen
sind. Einige sind noch weiß, aber andere werden schon an den Spitzen
grün und unten rot, und jeder würde sie jetzt als Blätter ansehen. Sie
wachsen auf einem Stiel, und die leere Umhüllung der Samen hängt an der
Stelle, wo der Stiel und die Wurzel sich treffen.

Beachte wohl die Form dieser Blätter. Sie bestehen aus zwei Halbkreisen
mit einer Kerbe in der Mitte. Es sind die +Keimblätter+ des Senfs. Sie
sind aus dem Samen aufgewachsen und haben die Nahrung, die darin war,
benutzt, um sich auszubreiten und in das Sonnenlicht emporzusteigen.
Und wenn das Licht nun auf sie niederströmt, so werden sie grün und
bereiten sich selbst Nahrung aus den Luftgasen und dem Wasser, das die
Wurzeln einsaugen. Denn die Wurzel hat nun viele kleine Würzelchen
und Wurzelfasern getrieben, wie man sehen kann, wenn man eine aus dem
Flanell herauszieht.

In einigen Tagen zeigt sich eine grüne Spitze zwischen den beiden
Keimblättern und wächst zu zwei weiteren Blättern heran. Diese haben
zwischen sich wieder eine kleine Knospe, die wieder Blätter bildet, und
so wird die Pflanze größer und größer.

Aber die neuen Blätter sind in ihrer Form ganz verschieden von den
Keimblättern. Sie sind lang und haben fünf Lappen, einen großen an der
Spitze und zwei kleinere an jeder Seite.

Was nun mit dem Senfsamen auf dem Flanell vor sich geht, ist dasselbe,
was mit jedem Samen geschieht, den man in den Erdboden sät. Zuerst
schwillt er auf, wenn der warme Regen ihn erreicht. Dann treibt er eine
zarte Wurzel. Die Keimblättchen strecken sich, ihr Stiel wächst, sie
schlüpfen aus ihren Umhüllungen und wachsen aus der Erde hervor.

Dann werden sie im Sonnenlichte grün und fangen an, Nahrung zu
bereiten. Damit ernähren sie Stengel und Blätter, bis sie zu großen
Pflanzen oder selbst zu Bäumen heranwachsen.

[Illustration: Das Wachsen der Bohne.

1. Gequellter Same. 2. Die Wurzel bricht hervor. 3. Die Schale um die
Keimblätter reißt auf. 4. Die Keimblätter sind geöffnet, zwischen ihnen
eine Blattknospe. 5. Ausgebildeter Bohnenstengel.]

Ein anderer hübscher Versuch, den man machen kann, ist der, eine Bohne
in warmem Wasser einzuweichen und sie auf einen mit Erde gefüllten
Blumentopf zu legen. Halte die Erde feucht und beobachte die Bohne,
wie du es bei dem Senfsamen getan hast. Das Wachsen derselben nimmt
längere Zeit in Anspruch. Es kann eine Woche dauern, ehe die Wurzel den
Weg in die Erde findet und eine weitere Woche, ehe die großen grünen
Keimblätter aus ihrer Umhüllung hervorbrechen.

Es ist sehr merkwürdig, die Wurzel zu beobachten. Zuerst sendet
die Bohne nur eine Keimwurzel aus, dann mehrere. Die schwere Bohne
liegt noch auf der Erde, während der Stiel weiter wächst. So bildet
derselbe einen Bogen, mit dem Samen an dem einen Ende und der Wurzel
an dem anderen. Wenn nun die Pflanze die Nahrung in den Keimblättern
verbraucht, werden diese allmählich leichter und der Stengel wird
kräftig genug, sie zu heben, so daß sie sich nach oben richten. Sie
lassen die Samenhülle nicht unten wie der Senfsamen. Sie tragen
dieselbe mit empor, und sie vertrocknet und fällt ab. Dann kann man
zwischen den Keimblättern die neue Knospe sehen, die sich bald zu
wirklichen Blättern entfaltet.

  Streue Senfsamen auf feuchten Flanell. Weiche eine Bohne eine Nacht
  lang in warmem Wasser ein und lege sie auf sehr feuchte Erde in einen
  Blumentopf.




Lektion 5.

Wie sich neue Samen bilden.

(Zweites und drittes Vollbild.)


Wir verließen unsere Pflanzen am Ende der letzten Lektion, wie sie
grüne Blätter im Sonnenlichte bildeten. Nun wachsen sie schnell heran.
Ihre Wurzeln saugen Wasser aus dem Boden, und ihre Blätter nehmen Gase
aus der Luft auf.

Wenn die Pflanze reichlich Wurzeln und Blätter gebildet hat, so beginnt
sie Nahrung aufzuspeichern, um Blüten hervorzubringen, in denen neuer
Same erzeugt wird. Dies ist ein sehr wichtiges Werk; denn Samen sind
nötig, um neue Pflanzen zu erzeugen, und es werden so viele von Vögeln
und Insekten vertilgt oder von anderen Pflanzen erstickt, daß es sehr
viele geben muß, damit die Pflanze nicht ausstirbt.

[Illustration: Sumpfdotterblume.

1. Blüte. 2. Fruchtstand mit den einzelnen Samenkapseln (~o~). 3.
Geöffnete Samenkapsel mit dem Samen (~s~).]

Daher ist der Fruchtknoten, in dem die Samen sich bilden, sehr
sorgfältig geschützt. Er wächst gerade in der Mitte der Blüte, wo er
dicht in die Knospe eingehüllt werden kann. Selbst wenn er unter der
Blüte wächst, wie beim Geißblatt, sitzt die klebrige Spitze, auch Narbe
genannt, immer sicher im Innern der Knospe.

Pflücke eine Schlüsselblume und eine Butterblume auf dem Felde und eine
Erbsenblüte aus dem Garten und betrachte ihre Fruchtknoten. Inmitten
der Blüte der Butterblume wirst du sehr viele finden. Sie haben die
Form von Birnen, deren Stiele nach oben gerichtet sind, und in jedem
der Fruchtknoten liegt die Anlage eines kleinen Samens.

Man muß die gelbe Blumenkrone der Schlüsselblume abreißen, ehe man
den kleinen grünen Fruchtknoten in dem grünen Kelche sitzen sieht.
Aus demselben wächst eine Röhre hervor, die in einem runden Knöpfchen
endet.

[Illustration: Schlüsselblume.

1. Blüte mit den Staubgefäßen (~a~) im oberen Teile der Blumenkronröhre
und der knopfartigen Narbe (~k~) weiter unten. 2. Blüte, bei der
die Staubgefäße (~a~) unten und die Narbe (~k~) im oberen Teile der
Blumenkronröhre stehen. 3. Fruchtknoten (~o~) mit Samenknospen (~ov~)
und Blütenstaubkörnern (~p~).]

In der Erbsenblüte bildet der Fruchtknoten eine einzelne Hülse im
Innern der Blumenkronblätter, die mit einem langen Schnabel an der
Spitze versehen ist. Wenn du die Hülse öffnest, so wirst du sieben
oder acht kleine weiße Kügelchen finden. Das sind die kleinen Erbsen.
Wenn man imstande ist, den Fruchtknoten der Schlüsselblume zu
öffnen, so wird man dieselbe Art von Kügelchen finden. Sie sind aber
außerordentlich klein, weich und durchscheinend. Man kann sie leicht
mit dem Finger zerdrücken. Es sind keine wirklichen Samen, sondern
nur „Samenanlagen“ oder Samenknospen. Ehe sie zu harten Samen werden
können, müssen sich einige von den gelben Pollenkörnchen aus den
Staubbeuteln, die über ihnen wachsen, mit ihnen verbinden.

Aus diesem Grunde tragen die Fruchtknoten Spitzen und Schnäbel und
Knöpfchen. Die +Spitze+ auf dem Fruchtknoten der Butterblume, der
+Schnabel+ am Ende der Erbsenschote und das +Knöpfchen+ oben auf der
Röhre, die über den Fruchtknoten der Schlüsselblume hervorragt, sind
alle klebrig. Dieses Knöpfchen nimmt also den aus den berstenden
Staubkörnern entlassenen Staub auf und sendet ihn durch die Röhre auf
die Samenknospen des Fruchtknotens hinab, der sich zu einer Kapsel
umwandelt und so die reifen Samen umschließt.

Wenn du nach Hause gehst, so pflücke irgend eine Blume, die du siehst,
und versuche, ihren Fruchtknoten zu finden. Du kannst vielleicht in
einem Kornfelde eine Klatschrose pflücken. Diese hat einen schönen
großen Fruchtknoten, der aussieht wie eine mit einem Deckel versehene
Tasse. Unter dem Deckel befinden sich kleine Löcher, wenn der
Fruchtknoten reif ist. Der Wind bewegt ihn hin und her und schüttelt so
die Samen aus den Löchern heraus. Es sind so viele, daß man sie nicht
zählen kann.

Du kannst auch ein Veilchen pflücken, und wenn du dann die farbigen
Blätter fortgenommen hast, so wirst du einen sehr sonderbaren
Fruchtknoten finden. Denn die Röhre und der klebrige Knoten an der
Spitze sehen genau wie der Hals und der Kopf eines Vogels aus. Die
Staubbeutel, die dicht um den Fruchtknoten herumstehen, haben eine
hübsche orangegelbe Farbe.

[Illustration: Sumpf-Dotterblume.

  III. 3.]

Es gibt eine hübsche rote Blume, die Stockrose oder Malve, deren
Fruchtknoten aussieht wie ein runder flacher Käse mit einer in der
Mitte stehenden kräftigen Säule. Diese Säule hat acht bis zwölf
klebrige Stellen, und rund herum stehen sehr viele gelbe Staubgefäße.
Kinder nennen die Samenkapseln der Malve, wenn sie reif sind, und die
Säule abgefallen ist, „Käse“.

Aber überrascht wirst du sein, wenn du einen Löwenzahn oder ein
Gänseblümchen pflückst, denn du wirst keine Fruchtknoten in der Mitte
finden. Der Grund ist der, daß der Löwenzahn und das Gänseblümchen
nicht aus einer Blüte bestehen, sondern aus einer großen Menge von
Blüten, die zu einer Blume vereinigt sind.

Zerlege eine Löwenzahnblüte, und du wirst finden, daß sich jede kleine
Blüte leicht von den übrigen trennt. Es gibt deren mehr als hundert in
einer Löwenzahnblüte. Nimm eine von diesen kleinen Blüten in die Hand
und betrachte sie.

Am unteren Ende sitzt ein ovaler Sack, das ist der Fruchtknoten. Oben
auf diesem stehen einige feine Haare; das sind die Kelchblätter.
Dann folgt die gelbe Blumenkronröhre, die auf einer Seite zu einer
langen Zunge ausgewachsen ist. Im Innern der Blumenkrone sehen wir
die Staubgefäße mit sehr langen Staubbeuteln, die zu einer Röhre fest
verwachsen sind. Durch diese Röhre wächst der Griffel mit zwei gelben
klebrigen Hörnern, der Narbe, empor.

[Illustration: Teile des Löwenzahns.

1. Eine einzelne Blüte: (~s~) Kelchblätter, (~p~) Blumenkrone,
(~st~) hörnerartige Narbe, (~a~) Staubgefäße, (~o~) Fruchtknoten. 2.
Fruchtstaude: Vier Früchte sind darauf geblieben. (~s~) haarförmiger
Kelch, (~o~) Frucht. 3. Vergrößerte Frucht. (~o~) und (~s~) wie 2.]

Dies zierliche Ding ist also eine vollständige Blüte, die mit
ihren Gefährtinnen den Blumenkopf des Löwenzahns bildet. Bei dem
Gänseblümchen ist es ebenso mit einigen kleinen Unterschieden. Versuche
diese selbst herauszufinden.

  Suche die Fruchtknoten der Erbse, des Goldlacks, des
  Hirtentäschelkrauts, der Butterblume, der Schlüsselblume, des Mohns,
  der Malve und des Löwenzahns.




Lektion 6.

Wie die Insekten helfen.


Sobald die Sonne die Erde zu erwärmen beginnt, kann man nach
Frühlingsblumen ausschauen. Wenn in der Nähe feuchte Wiesen und Gräben
sind, so kann man im April die Sumpfdotterblume in Blüte finden. Dies
ist eine Pflanze mit hohlem Stengel und dunkelgrünen, herzförmigen
Blättern, die am Rande gekerbt sind. Die Blüten sind hellgelb; die
Kinder nennen sie oft Butterblume.

Die Blüte hat 6 verschieden gestaltete Kronblätter und innen stehen
zahlreiche Staubgefäße und Fruchtknoten. Wenn man einen der letzteren
herausnimmt, so wird man eine kleine Höhlung mit Honig darin finden.

Die Bienen sind sehr hinter diesem Honig her, da es noch so früh im
Jahre ist, daß sehr wenige Pflanzen blühen. Sie brauchen außerdem
Blütenstaub, um Bienenbrot für die kleinen Bienen zu machen. Auch
andere Insekten suchen nach Nahrung. Wenn man an einem sonnigen Tage
die Butterblumen beobachtet, so wird man viele Bienen und Fliegen sich
auf den Blüten niederlassen sehen.

Sie fliegen von Blüte zu Blüte, saugen aus jeder ein Tröpfchen und
nehmen außerdem aus den Staubbeuteln Blütenstaub mit.

Wir sahen in der letzten Lektion, daß Pflanzen keine Samen bilden
können, wenn der Blütenstaub nicht auf die Narbe gelangt, und man hat
durch Versuche herausgefunden, daß der Samen besser wird, wenn der
Blütenstaub von einer anderen Blüte kommt. So nützen die Bienen den
Pflanzen, indem sie den Blütenstaub von einer Blume zur anderen tragen,
als Bezahlung gewissermaßen für den Honig, den die Pflanzen ihnen
spenden.

Man wird sicher irgendwo im März an den Hecken eine hübsche gelbe Blume
finden, die wie ein Stern aussieht mit glänzend grünen, herzförmigen
Blättern. Es ist das Scharbockskraut oder die Feigwurz. Sie hat drei
grüne Kelchblätter und acht bis zwölf gelbe Blumenkronblätter. Bienen
und andere Insekten kommen in großen Mengen zu ihr, denn sie hat einen
Tropfen Honig an dem dünnen Ende jedes Blumenkronblattes in der Mitte
der Blumenkrone.

Wenn man diese Pflanze ausgräbt, so wird man Knöllchen von Feigenform
finden, die zwischen den Wurzeln wachsen. Jedes derselben hat eine
kleine Knospe an der Spitze, aus der sich eine neue Pflanze entwickelt,
wenn man sie in die Erde setzt.

Eine andere Blume, die schon früh auf den Feldern blüht, ist der
gemeine gelbe Huflattich, ein für den Landmann sehr unangenehmes
Unkraut. Er hat einen langen kriechenden Stengel und breitet sich sehr
schnell unter dem Boden aus. Er hat eine Blumenkrone wie der Löwenzahn,
aus Hunderten von winzigen Blüten bestehend. Diese wächst auf einem
filzigen Stengel, welcher mit roten Schuppen bedeckt ist. Die Blätter
wachsen erst, nachdem die Blüte verwelkt ist.

Sieh den Blütenkopf aufmerksam an. Du wirst ungefähr vierzig runde
Blüten in der Mitte finden. Sie bergen in sich Staubgefäße und einen
großen Tropfen Honig. Um diese herum stehen ungefähr 300 kleine Blüten,
jede mit einer langen, gelben Zunge. Im Innern dieser äußeren Blütchen
sitzt ein Fruchtknoten mit zwei klebrigen Hörnern. Die Bienen und
anderen Insekten kriechen über diese äußeren Blüten, um den Honig aus
den Blüten in der Mitte zu saugen, und wenn sie nun zurückkehren, so
bringen sie etwas Blütenstaub mit, den sie auf den klebrigen Hörnern
der Narben zurücklassen.

[Illustration: 1. Aronsstab.

1 ~A.~ Blütenstand: 1. Steife Haare, 2. Staubgefäße, 3. verkümmerte, 4.
wirkliche Fruchtknoten.

2. Kleiner Huflattich.]

Und wenn du nun den Aronsstab oder die Aronswurz finden kannst, so will
ich dir eine wirkliche Insektenfalle zeigen. Er hat eine weißliche
tütenförmige Blüte mit einem purpurfarbenen Kolben im Innern. Im
Frühling hat diese Blume einen sehr starken Geruch. Dieser lockt die
Insekten an, und sie kriechen an dem purpurroten Kolben hinab, um nach
Honig zu suchen.

Auf ihrem Wege dahin kommen sie an einer Reihe von steifen Haaren
vorbei, die von ihrem Gewicht niedergebogen werden und sie vorüber
lassen. Dann gelangen sie an einen Ring von roten Staubbeuteln, die
noch nicht offen sind. Darauf treffen sie auf einige verkümmerte
Fruchtknoten und erreichen endlich die wirklichen Fruchtknoten mit
klebrigen Spitzen.

Nun sind sie bis auf den Boden gelangt und suchen nach Honig. Aber ach!
Es ist keiner da. Dann versuchen sie zurückzugelangen. Aber die steifen
Haare biegen sich nicht nach oben, und die Insekten sind Gefangene.
Sie sind für ein oder zwei Tage eingeschlossen, dann verwelken die
klebrigen Narben der Fruchtknoten und jede schwitzt einen Tropfen Honig
aus. Die Insekten sind also nicht betrogen. Zu gleicher Zeit platzen
die Staubbeutel, und der Blütenstaub fällt auf die Insekten. Dann
verwelken auch die Staubgefäße und die Haare, und die Insekten können
ihrem Gefängnisse entschlüpfen.

Wenn sie an den verwelkten Staubbeuteln vorbeikommen, streifen sie den
übriggebliebenen Blütenstaub ab und tragen nun auf ihrem Rücken genug
davon zu anderen Blumenfallen.

Man kann dies sehr leicht selbst sehen, wenn man zwei Aronsstäbe
beobachtet und zwar eine junge Pflanze mit vollen Staubbeuteln und eine
alte, in der diese schon verwelkt sind.

  Suche Sumpfdotterblume, Scharbockskraut, Huflattich und Aronsstab.




Lektion 7.

Früchte, die wir als Gemüse essen.

(Viertes Vollbild.)


Wenn die Fruchtknoten der Pflanzen ausgewachsen und reif sind,
nennen wir sie Früchte. Vermutlich kommt es euch sonderbar vor, eine
Erbsenschote „Frucht“ zu nennen. Aber wenn ihr an alle die anderen
Früchte, die ihr kennt, denkt, so werdet ihr finden, daß alle aus
Fruchtknoten entstanden sind.

Der Apfel entsteht aus dem Fruchtknoten der Apfelblüte. Die
Stachelbeere enthält den Samen des Stachelbeerstrauches. Die Nuß ist
die Frucht des Nußbaumes. Die Eichel ist die Frucht der Eiche.

Bei Erbsen und Puffbohnen essen wir die Samen der Frucht. Aber bei
anderen Bohnenarten essen wir meistens die unreife Frucht, Samenkapsel
sowohl als Samen. Wenn du in einem Gemüsegarten umhergehst, wirst du
gewiß einige Gemüse finden, von denen wir die ganze Frucht essen.

In den meisten Gärten gibt es eine Ecke, in der welke Blätter und
Abfall aufgehäuft werden, um daraus einen Düngerhaufen zu machen. Erde
wird auf den Haufen geworfen, und Gurken und Kürbis werden darauf
gezogen. Man wird sofort erkennen, daß Gurken und Kürbis fleischige
Samenkapseln sind, denn sie sind voll von Samen.

Habt ihr jemals die Blüten des Kürbis angesehen? Sie sind ebenso groß
und schön wie viele Gartenblumen. Ich möchte euch auf etwas Sonderbares
in ihnen aufmerksam machen.

Wenn man verschiedene Blüten betrachtet, so wird man sehen, daß sie
nicht alle gleich sind. Sie haben einen blaßgrünen Kelch mit fünf
langen Spitzen und eine kleinere oder größere gelbe Blumenkrone.
Die kleineren haben den Ansatz eines jungen Kürbis unter dem grünen
Kelche, während die größeren nichts als den Stengel an Stelle des
Kürbisansatzes haben. In einigen Tagen wird der junge Kürbis größer
geworden sein, während die Blüten, aus denen kein Kürbis hervorgeht,
allmählich verwelken.

[Illustration: Kürbisblüten.

1. Blüte mit Staubgefäßen (~a~) und saftabsondernden Falten. 2. Blüte
mit Fruchtknoten (~m~) und Narbe (~s~).]

Sieh in das Innere der verwelkenden Blüten. Du wirst einige sonderbare
Staubbeutel voll von gelbem Blütenstaube finden, aber keinen klebrigen
Stempel in der Mitte. Dann betrachte die kleinere Blüte über dem jungen
Kürbis. Im Innern derselben stehen einige klebrige, klumpenförmige
Gebilde und wahrscheinlich findet sich etwas gelber Staub auf ihnen.
Jene verdickten Stellen bilden die Spitze des Fruchtknotens, die Narbe,
aber du wirst keine Staubbeutel in dieser Blüte finden.

So siehst du also, daß der Kürbis die Staubbeutel in der einen
Blüte und den Stempel in einer anderen hat. Wie kommt nun der gelbe
Blütenstaub aus einer Blüte in die andere, um den Samen zum Wachsen zu
bringen?

[Illustration: Weißkohl (unten) und Kohlweißling mit Raupe und Puppe
(oben)

  III. 4.]

Hier helfen die Insekten. Wir fanden die schädlich, die die Kohlrüben
vernichteten, jetzt werden wir nützliche finden.

Im Inneren jeder Kürbisblüte gibt es einige saftige, faltenartige
Stellen, an denen die Bienen und andere Insekten gern nagen, um den
süßen Saft zu bekommen. Wenn sie sich nun in die Blüte drängen, um an
den Falten zu fressen, reiben sie sich an den Beuteln und tragen etwas
von dem gelben Blütenstaube auf ihrem Rücken mit fort. Dann fliegen
sie in die kleineren Blüten auf der Suche nach dem süßen Safte und
kommen an der klebrigen Narbe vorbei. Die gelben Staubkörner kleben
daran fest, und so kann der Inhalt des Blütenstaubs zu den Samenknospen
gelangen, so daß diese zu Samen heranwachsen.

Die Blüten der Gurke sind ebenso verschieden wie die des Kürbis. Nun
wissen wir auch, weshalb der Gärtner seine Mistbeetfenster alle Tage
sorgfältig öffnet. Er muß nicht nur frische Luft einlassen, sondern
auch den Insekten Gelegenheit geben, auf die Blüten zu fliegen. Denn
wenn sie nicht kämen, würde der Blütenstaub nicht von einer Pflanze
zur anderen getragen werden. Manche Gärtner pflücken eine Blüte mit
Staubbeuteln ab und reiben sie an den klebrigen Narben der kleinen
Blüte und verrichten so dieselbe Arbeit wie die Insekten.

Alle Arten von Kürbissen, wie Flaschen-, Riesenkürbisse usw., Melonen
und Gurken haben zweierlei Blüten wie die oben beschriebenen.

Es gibt noch eine Frucht, die wir als Gemüse essen, aber ich bin nicht
sicher, ob ihr sie in eurem Garten habt. Es ist die schöne Tomate, die
wie ein tiefroter Apfel aussieht. Wenn ihr sie nicht habt, solltet ihr
versuchen, sie anzubauen.

Säe die Samen im Februar in einen Kasten, decke Glas darüber und halte
sie in der Küche, wo es warm ist. Wenn dann die kleinen Pflanzen einige
Blätter getrieben haben, setze jede einzelne in einen kleinen Topf mit
etwas sandiger Erde. Begieße die Pflanze tüchtig, und im Mai setze die
Töpfe hinaus ins Freie in eine warme Ecke.

Sobald die Pflanzen sich abgehärtet haben, grabe an einem der Sonne
ausgesetztem Platze ein tiefes Loch, fülle es mit Erde und Dünger und
pflanze sie da hinein. Sie werden emporwachsen und schöne Tomaten
hervorbringen. Man muß nur sorgfältig Raupen und Schnecken fernhalten;
denn sie lieben den süßen Tomatensaft ebensosehr wie wir.

Wenn die Früchte groß genug sind, und das Wetter nicht warm genug ist,
um sie im Freien zur Reife zu bringen, so kann man sie pflücken und auf
die Küchenbretter legen. Sie werden sich dann rot färben und können
gegessen werden.

  Suche die zwei verschiedenen Arten der Blüten, die auf dem Kürbis und
  der Gurke wachsen. Suche die Frucht der Gurke und der Tomate.




Lektion 8.

Der Kohlkopf.


Wenn die Frühlingsblumen anfangen, aus der Erde hervorzulugen, wird
der Gärtner im Garten tüchtig bei der Arbeit sein. Im März, wenn nicht
schon früher, müssen saubere Beete mit Kohl, Rosenkohl, Blumenkohl usw.
besät und die kleinen Pflanzen nach und nach ausgepflanzt werden. Frühe
Rüben müssen gezogen, und Radieschen und Senfsamen und Brunnenkresse
zum Salat ausgepflanzt werden.

Alle diese Pflanzen gehören zu der Familie der Kreuzblütler, deren
Blüten die Form eines Kreuzes haben. Es ist, wie ihr seht, für den
Gärtner und Landwirt eine sehr nützliche Familie. Sie schenkt uns außer
dem lieblichen Goldlack auch die vielfarbige Levkoie und das hübsche
Steinkraut in den Gärten, sowie die Brunnenkresse in den Bächen.

Aber sobald unsere Kohlpflanzen zu wachsen anfangen, finden wir, daß
die Insekten, die so nützlich sind, die Pflanzen zu befruchten, in
einem Gemüsegarten vielen Schaden anrichten können. Früh im Mai, wenn
die Pflanzen noch klein sind, kann man den Kohlweißling durch den
Garten flattern sehen.

Wo ist er wohl hergekommen? Den ganzen Winter lang ist sein Körper
von einer harten gummiartigen Masse bedeckt gewesen, die ihn überzog,
als die Raupe sich verpuppte und sich mit seidenen Fäden an einem
alten Kohlstrunk aufhing oder sich vielleicht in einer Ritze des Zauns
versteckte.

Jetzt, wo die Sonne warm scheint, ist er ausgekrochen, und das
Weibchen legt seine Eier. Der Schmetterling nährt sich nicht selbst
von Kohlblättern, er saugt nur Honig aus den Blüten. Aber er nährte
sich von Blättern, als er eine Raupe war, und deshalb legt das Weibchen
ihre Eier unter ein Kohlblatt, wo die Raupen Nahrung finden, wenn sie
ausgekrochen sind.

Ein anderer Schmetterling, der Fuchs genannt wird, legt seine Eier
auf Brennesseln, weil seine Raupen sich von deren Blättern nähren.
Sie weben ein kleines Nest unter denselben, wohin sie des Nachts
zurückkehren, und wo man sie finden kann.

Wenn man nun seine Kohlpflanzen vor den Raupen schützen will, muß man
die Eier des Kohlweißlings unter den Kohlblättern ablesen. Sie sind
sehr klein, aber in vierzehn Tagen werden aus ihnen kleine grüne Raupen
auskriechen, die schwarze Flecke und eine gelbe Linie auf dem Rücken
haben.

Sie fressen und fressen ungefähr vier Wochen lang, und gegen Juli oder
August kriechen sie dann nach irgend einem Baum oder Zaun, verpuppen
sich und hängen sich an seidigen Fäden bis zum nächsten Frühling auf.
Dann kriecht der Schmetterling aus, um seine Eier auf die jungen
Kohlpflanzen zu legen.

Wenn ihr während des Winters überall den Garten im gefallenen Laube und
an den Zäunen durchforschen werdet, werdet ihr die Puppen finden und
sie vernichten und so helfen, eure Gemüsepflanzen vor den Raupen zu
schützen.

Wenn ihr aber kleine weiße Bällchen von der Größe von Hanfsamen in der
Nähe einer toten Raupe findet, so hütet euch sie zu vernichten. Es sind
die Kokons einer kleinen Wespe, die ihre Eier in den Körper der Raupe
des Kohlweißlings legt; wenn die Larve dann auskriecht, nährt sie sich
von dem Inneren der Raupe.

Ist es nicht eine sonderbare Geschichte? Der Schmetterling saugt den
Honig aus den Blüten und überträgt dabei den Blütenstaub. Dann legt er
seine Eier unter ein Kohlblatt und stirbt. Die Raupe nährt sich vom
Kohl, und dann kommt vielleicht eine kleine Wespe und legt ihre Eier in
sie hinein. Deren Larve nährt sich von der Raupe, und wenn nun die Zeit
kommt, wo sich diese in einen Schmetterling verwandeln soll, stirbt
sie.

Viele andere Geschöpfe nähren sich noch von der Kohlpflanze. Larven
und Schnecken lieben grüne Nahrung und der Kohlgallenrüsselkäfer, der
sich, wie wir gesehen haben, von der Kohlrübe nährt, frißt die Wurzel
des Kohls ebenso gern. Der beste Weg, alle Feinde fern zu halten, ist,
den Boden von Unkraut zu befreien und alle Insekten, die man findet,
abzulesen.

  Suche möglichst viele Kreuzblütler: Goldlack, Brunnenkresse,
  Brennessel, Levkoie, Ackersenf, Kohlrübe und eine in den Samen
  geschossene Kohlpflanze. Versuche die Puppe des Kohlweißlings zu
  finden.




Lektion 9.

Wie die Pflanzen sich schützen.


Im Mai sind an den Hecken eine Menge von Blumen zu finden. Ich habe
keinen Platz, sie euch alle zu beschreiben. Ihr solltet auf eurem
Schulwege von jeder Sorte eine pflücken und euren Lehrer darnach
fragen. Auf Abhängen und im Walde versteckt, findet man die wilden
Hyazinthen, die rote Kuckuckslichtnelke und die lieblichen Sternmieren
mit Blüten wie reine weiße Sterne und mit schmalen spitzen Blättern,
die im Volksmunde auch Hühnerdarm oder Vogelmiere heißen.

Die Wiesen sind nun ganz gelb vom Hahnenfuß, die Gräben blau vom
Vergißmeinnicht, und den kleinen, blauen Ehrenpreis kann man überall
finden. Er hat einen dünnen, schwachen Stengel, und seine zwei
Staubgefäße stehen wie Hörner aus den vier blauen Blumenkronblättern
hervor. Binnen kurzem wird die hohe Wiesenspierstaude mit ihren
zierlichen weißen Blütentrauben am Ufer der Flüsse und an feuchten
Stellen blühen, und der hübsche, kleine Horn- oder Schotenklee wird
Hecken und Felder schmücken.

Ihr werdet diese kleine Blume wahrscheinlich sehr gut kennen! Sie
erhebt sich nur wenig über die Erde und sieht aus wie eine sehr kleine
gelbe Erbsenblüte. Ungefähr vier oder fünf kleine Blüten wachsen auf
jedem Stengel und die Knospen haben hellrote Streifen. Wenn die Schoten
reif sind, stehen sie nach außen wie die Zehen eines Vogelfußes.

Diese Blumen und viele andere kann man auf den Feldern und in den
Hecken finden, und ihr wißt nun, wie man ihre Fruchtknoten und
Staubbeutel finden kann, und ihr werdet gewiß auf die Bienen und
anderen Insekten achten, die kommen, um Honig und Blütenstaub zu holen.

Wenn ihr eure Augen offen haltet, so werdet ihr bald sehen, daß auch
andere Geschöpfe zu den Pflanzen und Blumen kommen, die ihnen nicht
so nützlich sind wie die Bienen. Da ist die Kuh, welche sehr viel von
ihren Blättern beim Grasen frißt. Da ist der Esel, der mit Vorliebe
Disteln sucht. Da ist das Kaninchen, das am Abend aus seinem Bau
herauskommt, um an den zarten, jungen Schößlingen zu knabbern, und da
sind die kleinen Feldmäuse, die die Erde wegkratzen und von dem dicken
Stamm und den Wurzeln unter der Erde fressen.

Nun will ich euch von einigen Pflanzen erzählen, die sich selbst
schützen, und vielleicht könnt ihr noch einige andere dieser
Art ausfindig machen. Da haben wir zuerst die Anemone und die
Wiesenbutterblume. Beide haben bittere Blätter, welche auf der Zunge
brennen, wenn man in sie hineinbeißt. Wenn man über ein Feld geht,
auf dem viele Butterblumen stehen, so wird man finden, daß die Kühe
und Schafe sie möglichst unberührt stehen lassen. Wenn sie die Blätter
fressen, so werden sie doch die Blüten vermeiden, die am bittersten
sind. So hindern diese Pflanzen die Kühe, sie zu vernichten. Auch die
Blätter des wilden Storchschnabels haben einen unangenehmen Geruch und
Geschmack.

Dann haben die Farnkräuter sehr viel bitteren Gerbstoff in sich. Ihr
werdet finden, daß, wenn Kühe oder Schafe an einer Stelle weiden, wo
diese Pflanzen wachsen, sie dieselben nicht berührt haben. So schützen
sich die Farnkräuter.

Auch der Sauerklee schmeckt sehr scharf, und der Ehrenpreis verursacht
ein trockenes Gefühl im Munde, wenn man die Blätter ißt. Der Aronsstab
hat so giftige Beeren, Blätter und unterirdische Knollen, daß kein Tier
von den über der Erde liegenden Teilen fressen und keine vorsichtige
Feldmaus unter der Erde daran nagen wird.

Dann gibt es Pflanzen, die Dornen an ihrem Stamme haben. Kühe
und Pferde fressen nicht gern Stechginster, denn er verletzt ihr
empfindliches Maul. Dies sind nur einige wenige Beispiele. Ich kann
euch nicht mehr anführen, weil ich euch noch etwas weit Merkwürdigeres
erzählen will.

Die Pflanzen haben Bienen und andere fliegende Insekten nötig, damit
sie ihren Blütenstaub von einer Blume zur anderen tragen. Aber andere
Insekten, so z. B. Ameisen, lieben auch Honig und können nur kriechen,
nicht fliegen; sie reiben allen Blütenstaub, der auf sie fällt, ab, ehe
sie eine andere Pflanze erreichen. So rauben sie den Blüten ihren Honig
und geben ihnen nichts dafür.

[Illustration: 1. Kuckuckslichtnelke. 2. Sonnenwolfsmilch. 3.
Weberkarde oder Kardendistel.]

[Illustration: Wilde Rose und Gartenrose.

  III. 5.]

Wie schützen sich nun wohl die Blumen gegen diese Honigräuber? In
der mannigfachsten Weise. Die Weberkarde oder Kardendistel hat einen
großen Blumenkopf voll von Honig. Aber die Ameisen können ihn nicht
stehlen, weil ihre Blätter am Stengel einander gegenüberstehen, so
daß sie ein kleines Bassin bilden. Tau und Regen füllen dasselbe und
verhindern die Ameisen hindurchzukriechen.

Die Pflanzengattung, zu der die Kuckuckslichtnelke gehört, hat an den
Blütenstengeln feine Haare, und der Stamm in der Nähe der Blüte ist
sehr klebrig. Wenn die Ameisen hinaufkriechen, um den Honig zu stehlen,
kleben sie fest und können nicht weiter.

Eine sehr gewöhnliche Pflanze in den Hecken ist die Sonnenwolfsmilch,
die eigentümliche, kleine grüne Blüten hat. Diese Blume hat einen
giftigen, milchigen Saft in ihrem Stengel. Wenn die Ameisen nun
versuchen hinaufzuklettern, stechen sie mit ihren Klauen Löcher in
denselben, der Saft quillt hervor, und sie kleben fest und sterben.

Ich möchte euch gern noch mehr von der Art und Weise erzählen, wie
Pflanzen sich durch Dornen, Haare und Gift schützen, aber ihr müßt für
euch allein Untersuchungen darüber anstellen.

  Suche Sonnenwolfsmilch, Kuckuckslichtnelke, Sauerklee, Farnkraut,
  Distel und wilden Storchschnabel.




Lektion 10.

Feldblumen und Gartenblumen.

(Fünftes Vollbild.)


Nun wißt ihr, wie wilde Pflanzen wachsen, wie die Insekten helfen, sie
zu befruchten, und wie sie sich gegen Feinde verteidigen, die ihre
Blätter fressen oder ihren Honig stehlen möchten.

Wir wollen nun die Pflanzen in unseren Gärten betrachten und
untersuchen, in wie weit sie den wilden auf dem Felde ähnlich sind.
Alle Gartenpflanzen wachsen irgendwo wild. Wir haben sie in unsere
Gärten gesetzt und ihre Blüten größer und farbenprächtiger gemacht.
Einige davon wachsen noch wild in Deutschland, andere sind aus fremden
Ländern gekommen.

Das Vergißmeinnicht am Gartenrande ist im großen und ganzen dasselbe,
das wir draußen auf den Feldern finden. Das Schneeglöckchen wächst wild
in manchen Teilen Deutschlands. Das hübsche blaue Immergrün mit den
dunklen glänzenden Blättern ist sehr verbreitet. Das Tausendschönchen
in unseren Blumengärten entstammt dem Gänseblümchen, das überall bei
uns wächst. Das Geißblatt ist ebenso schön in den Hecken wie an dem
Gitterwerk der Gartenpforte.

Aber die große purpurfarbige Waldrebe (~Clematis~) und die schönen,
gelben und weißen Wucherblumen (~Chrysanthemum~), welche in so
manchen Gärten blühen, stammen von auswärts. Die lieblichen gelben
und violetten Stiefmütterchen, die den ganzen Sommer hindurch blühen,
scheinen auf den ersten Blick zu großartig, als daß sie von wilden
abstammen könnten. Aber man kann überall wilde pflücken, und wenn man
die Blüte des Gartenstiefmütterchens ansieht, so wird man auf dem
Fruchtknoten den sonderbaren Vogelkopf sehen, den wir beim Veilchen
fanden. (Abbildung S. 41.)

Sicher habt ihr die gelbbraunen Primeln in eurem Garten. Anfangs glaubt
man, daß nichts Ähnliches auf den Fluren zu finden ist. Aber wenn man
eine Schlüsselblume pflückt und sie mit der Gartenprimel vergleicht,
so wird man sehen, daß alle ihre Teile gleich sind. Denn die
Gartenprimel war einst auch wild, und die Gärtner haben sie gedüngt und
den besten Samen ausgesucht, bis sie ihre schönen Farben bekommen hat.
Der Grund, weshalb Gartenblumen oft größer und schöner sind als wilde,
ist der, daß die Pflanzen nicht so viele Mühe bei ihrer Ernährung nötig
haben und nicht so viele Samen zu erzeugen brauchen. Der Gärtner setzt
sie in guten Boden, pflegt sie und wählt die Samen der besten Blumen
aus, um sie im nächsten Jahre zu säen.

[Illustration: Wildes und Garten-Stiefmütterchen.]

Ihr könnt es ebenso machen, und obgleich man in einigen Jahren nicht
viel fertig bringen kann, wird man doch für seine Mühe belohnt werden
dadurch, daß man viel schönere Pflanzen erhält. Man muß die Pflanze
beobachten, alle welken Blätter abpflücken, den Boden ordentlich hacken
und düngen und ihn frei vom Unkraut halten. Dann muß man feststellen,
welche Pflanzen die besten und glänzendsten Blüten haben. Nun bindet
man einen Wollfaden um den Stengel dieser Blüten und wartet, bis ihre
Samenkapseln reif sind, dann sammelt man deren Samen für die Aussaat
im nächsten Jahre. In einigen Jahren wird man auf diese Weise weit
bessere Blumen ziehen.

Die Nelken gehören zu den schönsten und lieblichsten unserer
Gartenblumen. In unserer Heimat wachsen verschiedene Nelkenarten wild,
und auch die Seite 38 abgebildete Kuckuckslichtnelke gehört zu dieser
Familie.

Wenn man ihre Blüten mit denen der Nelke vergleicht, so wird man
finden, daß beide schmale Blätter haben, die einander gegenüberstehen.
Der Stamm ist an dem Gelenk, wo sie sitzen, verdickt. Sie haben
einen langen, grünen Kelch mit Spitzen und fünf blaßrote oder weiße
Blumenkronblätter, die am Rande gezähnt sind. Zehn Staubgefäße stehen
im Innern und in ihrer Mitte ein großer Fruchtknoten mit zwei oder drei
klebrigen Hörnern, die die Narbe bilden.

Nun suche eine reife Samenkapsel zu finden. Sie wird an der Spitze
offen und nach dem Grunde zu ausgebuchtet sein wie eine Vase. Im Innern
steht ein senkrechtes Säulchen, und um dieses herum liegen die Samen.
Findest du alle diese Merkmale in einer Blüte vereinigt, so weißt du,
daß sie zu den Nelkengewächsen gehört.

Vogelmiere, Sternblume, Lichtnelke, Seifenkraut, Kuckuckslichtnelke und
wilde Nelke sind alle ohne Zweifel leicht in den Feldern und an den
Hecken zu finden.

Aber ihr habt jedenfalls auch einige gefüllte Blumen in euren Gärten,
z. B. Levkoien, Goldlack und Rosen. Diese haben sehr viele farbige
Blumenkronblätter und kaum irgendwelche Staubgefäße und Fruchtknoten,
manchmal überhaupt keine. Die Gärtner haben diese gefüllten Blumen
dadurch hervorgebracht, daß sie die Blumen in sehr fetten Boden
einpflanzten und die Samen derjenigen aussäten, welche am meisten
Blumenkronblätter an Stelle der Staubgefäße hatten.

Wilde Pflanzen haben fast niemals gefüllte Blüten. Sie müssen sehr
viel Samen hervorbringen. Wenn man eine Pflanze mit gefüllter Blüte in
mageren Boden bringt und sie wild wachsen läßt, so wird sie bald wieder
eine einfache Blüte treiben. Aber Gärtner brauchen schöne Blumen. So
ziehen sie gefüllte Malven, Dahlien, Päonien und Primeln neben den
einfachen.

  Vergleiche die wilde und die Gartenrose, das wilde und das
  Gartenstiefmütterchen, Schlüsselblume und Primel, Nelke und
  Kuckuckslichtnelke.




Lektion 11.

Die Rosenblütler und ihre Früchte.

(Sechstes Vollbild.)


Im Juni steht die wilde Rose in Blüte. Es sieht sehr hübsch aus, wenn
sie ihre rotweißen Blüten aus der Hecke hervorsteckt. Obwohl sie Dornen
haben, kannst du es doch wohl fertig bringen, einen Zweig abzupflücken
und ihn mit zur Schule zu nehmen. Wir wollen heute etwas von den
Rosenblütlern lernen.

Ich wünsche, daß ihr eine Menge Blüten und Früchte aus Hecke und Garten
außer der Rose mitbringt. Ihr erinnert euch, daß unsere besten +Gemüse+
aus der Familie der +Kreuzblütler+ stammen. Nun werdet ihr sehen, daß
die Familie der +Rosenblütler+ uns die besten +Früchte+ liefert.

So holt also aus der Hecke einen wilden Rosenzweig. Es muß eine wilde
Rose sein, denn, wie ihr euch erinnert, haben unsere Gartenrosen die
meisten ihrer Staubgefäße in Blumenkronblätter verwandelt. Dann sucht,
wenn möglich, einen Brombeerzweig mit einer Blüte und holt von dem
Abhange eine wilde Erdbeerpflanze, möglichst eine mit Blüte und Frucht
zugleich. Denn es gibt eine andere Pflanze, das Fingerkraut, das der
Erdbeere so ähnlich ist, daß man es mit ihr verwechseln könnte, wenn
keine Frucht dabei ist.

Dann hole aus eurem Garten eine Erdbeere, eine Himbeere, eine Kirsche
und eine Pflaume, einen unreifen Apfel und eine Birne. Was für eine
Menge das schon ist! Und doch könnten wir noch einen Pfirsich, eine
Mispel, eine Quitte und eine Aprikose hinzufügen, denn alle diese
Früchte gehören zu den Rosenblütlern. Ich glaube aber kaum, daß alle
diese Früchte in eurem Garten wachsen. Laßt uns zuerst die Blüten
betrachten. Ihr werdet sehen, daß die wilde Rose einen sehr tiefen,
krugförmigen Blütenboden hat, um dessen Rand fünf grüne Kelchblätter
mit langen Spitzen stehen.

Wenn es eine wilde Rose ist, so wird die Blumenkrone aus fünf hübschen
hellroten Blättern gebildet. Sie stehen alle getrennt, so daß man
sie einzeln aus dem grünen Kelch ziehen kann, ohne die anderen zu
beschädigen. Wenn man sie alle abgepflückt hat, so findet man eine
große Menge von Staubgefäßen, die auf dem Rande des grünen Blütenbodens
wachsen.

Nun betrachte die Stempel. Ihre klebrigen Spitzen gucken aus dem Kelch
hervor. Aber man muß den krugförmig vertieften Blütenboden aufreißen,
wenn man nach ihnen sucht. Sie stehen alle einzeln, und jeder hat eine
eigene klebrige Spitze, die Narbe.

Wir untersuchen jetzt die Blüte der Erdbeere; auch sie hat fünf grüne
Kelchblätter, fünf weiße Blumenkronblätter und sehr viele Staubgefäße,
gerade wie die Rose. Aber sie hat keinen vertieften Blütenboden. Ihre
Stempel stehen auf einer kleinen Erhöhung zwischen den Kelchblättern.
Allmählich wird diese Erhöhung schwellen und weich und saftig und süß
werden, und die kleinen Samenkapseln stecken darin, wie Nadeln in einem
Nadelkissen. Wenn man die kleine Frucht der Walderdbeere und die große
der Gartenerdbeere ansieht, so wird man sie leicht erkennen. Die Leute
nennen diese trocknen Kernchen oft „Samen“, aber es sind keine Samen,
es sind winzige Samenkapseln, von denen jede einen Samen in sich trägt.

Nun kommen wir zur Blüte der Brombeere. Es ist bei ihr ebenso wie bei
der Erdbeere: die Stempel wachsen auf einem erhöhten Blütenboden. Aber
wenn die Frucht reif ist, wird man sehen, daß diese Erhöhung nicht
größer geworden ist. Bei der Brombeere werden die Fruchtknoten selbst
weich und wachsen zu kleinen Bällen heran, die voll von süßem Safte
sind. Man kann sie voneinander trennen und wird in jedem einen Samen
finden.

Bei der Himbeere ist es ebenso, nur ziehen sich die kleinen roten,
saftigen Samenkapseln von der Erhöhung etwas zurück. So kann man sie
wie eine Mütze von der weißen spitzen Erhöhung abziehen.

Und wie ist es nun mit den anderen Früchten? Im nächsten Frühling, wenn
die Pflaumen und Kirschen blühen, wirst du sehen, daß sie dieselbe
Art von Blüten haben wie die Rose. Aber jede Blüte enthält nur einen
Fruchtknoten. Dieser wird nach außen hin saftig und behält im Innern
um den Samen herum eine sehr harte Schale. Man ißt also die saftige
Umhüllung, und muß die harte Schale zerknacken, ehe man an den Kern
oder Samen kommen kann.

Der Apfel und die Birne geben uns ein Rätsel auf, bis man den Apfel
quer durchschneidet. Dann sieht man die fünf kleinen Samenkapseln in
Form eines Sternes inmitten der Frucht. Jede Samenkapsel hat ein oder
zwei Kerne oder Samen und stellt das dar, was wir Kerngehäuse nennen.
Der grüne Blütenboden ist dick und fleischig geworden und ganz um
das Kernhaus herumgewachsen. Man kann die vertrockneten Spitzen der
grünen Kelchblätter oben auf dem Apfel sehen. In der Apfelblüte liegen
die Fruchtknoten getrennt; der vertiefte Blütenboden und der Kelch
umschließen sie, und aus diesen wächst ein großer Apfel hervor.

  Suche eine wilde Rose, einen blühenden Brombeerzweig, eine wilde
  blühende Erdbeere, einen Apfel, eine Birne, eine Pflaume, eine
  Kirsche, eine Himbeere und Gartenerdbeere.

[Illustration: 1. Brombeerblüte.

Längsschnitt, der die einzelnen Stempel zeigt.

2. Pflaumenblüte.

Zeigt den einzigen Stempel und in dessen Fruchtknoten den Kern.

3. Apfel.

Querschnitt, auf dem die fünf Samenkapseln (Kernhaus) zu sehen sind.]

[Illustration: Früchte aus der Familie der Rosengewächse.

1. Hagebutte der Rose. 2. Himbeere. 3. Brombeere. 4. Erdbeere.

  III. 6.]




Lektion 12.

Die Taubnessel und die Erbsenblüte.


Wenn die Biene auf der Suche nach Honig ist, so ist sie sehr froh, wenn
sie die Taubnessel findet. Es ist ihr einerlei, ob die Pflanze weiße
oder rote Blüten hat, denn sie ist sicher, daß, wenn vor ihr keine
andere Biene dagewesen ist, sie Honig finden wird.

[Illustration: ~A.~ Blüte der Taubnessel. ~B.~ Längsschnitt derselben.

~a.~ Staubbeutel. ~s.~ Narbe. ~f.~ Haarkranz. ~n.~ Fruchtknoten. ~l.~
Unterlippe.]

Es gibt Taubnesseln gewöhnlich in großer Menge, denn ihre Blätter haben
keinen angenehmen Geschmack, und sie sehen den Brennesseln so ähnlich,
daß nur wenige Tiere sie fressen.

Die wirkliche Nessel hat nur kleine grüne Blüten, während die
Taubnessel ganze Büschel von roten oder weißen Blüten hat, die um den
Stengel herumwachsen, immer über einem Paar von Blättern. Diese Blüten
sind helmförmig und haben eine breite Unterlippe, die vorn herabhängt
und eine tiefe Kerbe in der Mitte zeigt.

Der Stengel der Blume ist nicht rund wie der der meisten Pflanzen;
er ist vierkantig. Hieran kann man sie stets von einer Brennessel
unterscheiden, selbst wenn sie nicht blüht. Die runzeligen Blätter
stehen einander gegenüber, und zwar die oberen gerade in den Lücken der
unteren, wie wir in Lektion 2 gesehen haben.

Laßt uns nun die Blüte betrachten. Man nimmt dazu am besten eine weiße,
da sie sehr groß ist. Fasse den Helm und ziehe leise daran. Er wird
sich loslösen, so daß der grüne fünfzähnige Kelch zurückbleibt. Aber
wahrscheinlich wirst du auch den langen fadenförmigen Griffel mit den
2 Narbenlappen mitgenommen haben, welcher auf dem Fruchtknoten wächst,
denn er löst sich leicht los.

Trenne nun bei einer anderen Blüte den Helm sorgfältig auseinander.
Du wirst auf dem Boden des Kelches den Fruchtknoten mit vier kleinen
Samenanlagen finden, die wie Nüßchen aussehen, und in deren Mitte der
lange fadenförmige Griffel aufwächst. Er hat als Narbe zwei Lappen.

[Illustration: Bienen im Wiesensalbei.

~A.~ Längsschnitt der Blüte, um die Bewegung der Staubbeutel (~a~) zu
zeigen, sobald eine Biene in die Röhre kriecht.]

Sieh jetzt in eine neue Blüte hinein. Du wirst vier Staubgefäße finden,
die inmitten der hinteren Wand der Blütenröhre wachsen. Zwei von ihnen
sind so lang, daß sie bis oben in die Oberlippe hinaufreichen. Wenn du
die Oberlippe jetzt zurückschiebst, so sind die Lappen der Narbe von
den Staubbeuteln umschlossen. Unten in der Röhre ist sehr viel Honig,
aber kriechende Insekten können nicht hinzugelangen; denn ein dichter
Saum von Haaren verhindert sie daran.

Aber wenn die Biene kommt, steckt sie ihren Rüssel durch die Haare
hindurch, und wenn sie den Honig saugt, bürstet sie den Blütenstaub aus
den Staubbeuteln. Dann fliegt sie zu einer anderen Blume und läßt ihn
dort auf den Lappen der Narbe zurück. Es gibt sehr viele Pflanzen, die
Lippenblüten haben wie die Taubnessel. Minze, Salbei, Melisse, Thymian,
Pfefferminze, Lavendel, Rosmarin und der hübsche blaue und weiße
Günsel in den Hecken gehören alle zu den Lippenblütlern. Man erkennt
sie an dem vierkantigen Stengel, den gegenständigen Blättern und den
Fruchtknoten mit den vier kleinen Samenanlagen.

Im Salbei bilden die Staubgefäße eine Art Schlagbaum. Die Biene stößt
mit dem Kopfe gegen das untere Ende, und so kommt der volle Staubbeutel
auf ihren Rücken zu liegen (s. S. 48).

Eine andere Pflanze, die die Biene sehr liebt, ist die Erbse. Auch da
ist sie sicher, Honig zu finden. An einem schönen Morgen kann man die
Bienen im Gemüsegarten um die Erbsen und Bohnen summen und ihren Kopf
bald in diese, bald in jene Blüte stecken sehen.

Nimm eine Erbsenblüte und untersuche, wie sie es machen. Halte die
Blüte vor dich hin. An ihrer Rückseite ist ein großes Blütenblatt
mit einer tiefen Kerbe in der Mitte. Dieses steht wie eine Fahne
in die Höhe, um der Biene zu zeigen, wo sie den Honig suchen soll.
Deshalb wird es „Fahne“ genannt. Zwei kleinere Blütenblätter stehen
zusammengefaltet gerade darunter. Diese heißen „Flügel“. Zwischen
diesen sind zwei andere Blütenblätter, die wie das Vorderteil eines
Bootes zusammengefügt sind; sie heißen „+Schiffchen+“.

[Illustration: Erbsenblüte und Schnitt durch dieselbe.

~a.~ Staubgefäße. ~b.~ Klebriger Schnabel (Narbe). ~o.~ Fruchtknoten.
~s.~ Samenanlagen.]

Wenn man die Flügel erfaßt und sie sanft hinunterdrückt, so ziehen
sie das Schiffchen mit hinunter. Dann wird man die Staubbeutel der
zehn Staubgefäße sehen, sowie den klebrigen Schnabel der winzigen
Erbsenschote. Sie waren vorher im Schiffchen verborgen.

Wenn du die Blüte zerlegst, so wirst du sehen, weshalb das Schiffchen
hinunterging. An jedem Flügel ist eine Art Knopf, der in eine Höhlung
in der Seite des Schiffchens hineinpaßt. Wenn die Biene sich auf den
Flügeln niederläßt, so drückt sie dieselben durch ihr Gewicht hinunter.
Die Flügel drängen ihrerseits das Schiffchen hinab, und die Staubbeutel
schlagen gegen die Brust der Biene. Und so fliegt diese zur nächsten
Blüte, bedeckt mit Blütenstaub.

Es gibt fast ebenso viele Schmetterlingsblütler -- so heißen die
Pflanzen, die eine Blüte haben wie die Erbse --, als es Lippenblütler
gibt. Der schöne gelbe Stechginster, der Klee und alle Wicken in den
Hecken gehören zu dieser Familie. Jeder Kopf einer Kleeblüte besteht
aus einer Menge von winzigen Blüten, die alle wie die der Erbse geformt
sind.

Auch im Blumengarten haben wir den Goldregen und im Gemüsegarten Feuer-
und Puffbohnen.

  Untersuche Taubnessel, Minze, Thymian und Wiesensalbei. Beachte den
  sonderbaren schwingenden Staubbeutel des letzteren. Untersuche ferner
  die Blüten der Erbse, des Stechginsters, der Futterwicke und des
  Schotenklees.




Lektion 13.

Kletterpflanzen.

(Siebentes Vollbild.)


Wenn ihr die Augen offen haltet, so müßt ihr bemerkt haben, als ihr die
Blüten der Erbse und der Stangenbohnen pflücktet, daß sie an Stangen
emporklettern, die für sie eingesteckt werden. Aber vermutlich habt ihr
nicht darüber nachgedacht, warum sie klettern und wie sie klettern.

Ihr wißt, daß sie zu einer wirren Masse auf den Boden fallen würden,
wenn ihr die Stangen fort nähmet, denn Erbsen und Stangenbohnen haben
schwache, dünne Stengel. Wenn sie auf dem Boden lägen, würden sie
nicht genug Luft und Licht bekommen, und andere Pflanzen würden sie
ersticken. So haben sie gelernt, an Stangen, an Hecken oder irgend
etwas anderem, das sie finden, emporzuklettern, um Luft und Licht zu
haben.

[Illustration: Erbse, an Stangen kletternd.]

Das ist der Grund, weshalb sie klettern, und wir wollen nun
untersuchen, wie sie klettern. Jede Kletterpflanze tut dies in anderer
Weise.

Ihr werdet finden, daß an manchen Stellen der Erbsenpflanze, wo ein
Blatt stehen sollte, ein kleiner geringelter grüner Faden ist, der sich
an die Stange klammert wie ein Kind an den Finger der Mutter. Diese
Fädchen heißen „Ranken“. Sie halten die Pflanzen in Licht und Luft
und lassen die Blüten an solchen Stellen niederhängen, wo die Insekten
sie finden können. Die Stangenbohne klettert in anderer Weise. Sie
braucht dazu nicht die Blätter, sondern windet ihren ganzen Stamm um
die Stangen.

[Illustration: 1. Wilde Clematis oder Waldrebe. 2. Garten-Clematis.]

Wenn ihr die Hecken betrachtet, so werdet ihr viele Kletterpflanzen
finden, die die dichten Büsche benutzen, um ihre Blätter und Blüten
darauf auszubreiten. Da ist z. B. die Clematis oder gemeine Waldrebe.
Sie hat ihre Blätter nicht in Ranken verwandelt, noch benutzt sie ihren
Stamm zum Klettern. Sie schlingt die Blattstiele fest um die Zweige, so
daß die Blätter am Ende herausstehen. Ihre hübschen grünlichen Blüten
sind auf diese Weise über die ganze Hecke ausgebreitet, und allmählich
werden die am oberen Teile federartigen Samenkapseln wie der Bart eines
alten Mannes herabhängen, gerade da, wo der Wind sie fassen kann, um
sie fortzuwehen.

[Illustration: Kleblabkraut.]

Ihr kennt doch wohl das kletternde Labkraut, welches überall an den
Hecken wächst. Seine schmalen grünen Blätter stehen sternartig um
den Stamm herum, und es hat sehr kleine weiße Blüten. Der Stamm, die
Blätter und die Samenkapseln sind mit winzigen Häkchen übersät, so daß
sie sich an der Hand festklammern, wenn man die Pflanze pflückt. Es ist
eine sehr schwache Pflanze, aber sie klammert sich mit ihren Haken an
anderen Gewächsen fest, die stärker sind, und richtet sich so auf.

Die Brombeere klettert in ähnlicher Weise, und die wilde Rose tut
dies mit ihren Dornen. Etwas weiter an der Hecke hinunter findet ihr
vielleicht den wilden Hopfen. Sein Stamm stirbt jedes Jahr ab und
erneut sich im Frühling. Aber trotzdem bringt er es fertig, sich
weit auszubreiten, denn er schlingt sich um Zweige und kleine Bäume,
und alles, was er findet, bedeckt er mit seinen breiten herzförmigen
Blättern. Ihr werdet von den Blüten des wilden Hopfens überrascht sein,
denn Staubgefäße und Stempel wachsen auf verschiedenen Pflanzen.

Auch das zahme Geißblatt oder Jelängerjelieber schlingt seinen Stengel
um eine Stütze, wie ihr an der Pforte oder am Staket gewiß schon
bemerkt habt. Manchmal windet es sich so fest um einen jungen Zweig,
daß dessen Wachstum an den Stellen, wo ihn das Geißblatt umschlungen
hat, gehemmt wird. Und so entstehen an diesen Stellen Eindrücke, als
wenn er mit einem Bande umwickelt worden wäre.

Dann gibt es hübsche Pflanzen, Wicken genannt, die Blüten haben, welche
einer kleinen Erbsenblüte ähnlich sind. Sie klimmen an ihren Ranken
überall hinauf. Ihr werdet sie ebenso leicht finden, wie die Winde,
die alle möglichen Pflanzen umschlingt, selbst unsere Stachelbeer- und
Johannisbeerbüsche, und deshalb sehr sorgfältig ausgerodet werden muß.
Aber ich bin nicht ganz sicher, ob ihr eine sonderbare kleine Pflanze,
die sogenannte Flachsseide, finden werdet. Ihr müßt sie an Flußufern,
Gebüschen, Wegrändern suchen, wo sie über Weiden, Brennesseln, Klee
und andere Pflanzen klettert. Sie hat nur einen dünnen, aber zähen
Stamm, der Büschel von winzigen blaßroten Blüten trägt. Blätter hat sie
überhaupt nicht. Wie kann sie also leben, da sie kein Mittel hat, um
Nahrung zu bereiten? Sie windet sich um Brennessel, Weide oder Klee und
sendet Wurzeln in deren Stämme hinein, um daraus die fertige Nahrung
auszusaugen.

[Illustration: Geißblatt, die Pflanze schlängelt sich um einen Stamm
und windet sich empor.

  III. 7.]

Die Weinrebe und der hübsche wilde Wein verwandeln ihre kleinen Zweige
in Ranken, um emporklettern zu können. Sehr wahrscheinlich habt ihr
wilden Wein, dessen Blätter im Herbste rot werden, an eurer Hausmauer.
Zwei Arten desselben haben eine sonderbare Art zu klettern. Wenn die
Ranken die Mauer berühren, werden ihre Spitzen rot und schwellen zu
kleinen Kissen an. Diese halten so fest an der Mauer, daß man sie
abreißen muß, wenn der Zweig schon verwelkt ist. Und endlich klettert
der Efeu vermittels kleiner Wurzeln, die ganz am Stamm entlang wachsen.

Nun kennt ihr alle Kniffe, welche die Pflanzen zum Klettern gebrauchen.
Sie klettern mit Häkchen, mit Ranken, mit Wurzeln und dadurch, daß sich
die ganze Pflanze um ihre Stütze schlingt. Versucht nun, wie viele ihr
davon finden könnt.

  Suche ein Exemplar von jeder Art der Kletterpflanzen.




Lektion 14.

Wie die Pflanzen Nahrung aufspeichern.


Einige Pflanzen leben nur ein Jahr lang, andere zwei Jahre und wieder
andere viele Jahre.

Habt ihr nicht bemerkt, daß ihr Reseda, Ringelblumen und Erbsen und
Bohnen jedes Jahr frisch im Garten säen müßt? -- wenn ihr nicht die
jungen Sprößlinge schützt, die aus heruntergefallenen Samen entstehen.
Auf dem Felde wachsen Weizen und Hafer nur, bis ihre Körner reif sind,
und sterben dann ab, wenn sie bis zum Beginn des Winters in der Erde
gelassen werden.

In derselben Weise vergehen Vogelmiere, Mohn und unsere alte Freundin,
das Hirtentäschelkraut, wenn ihre Samen reif sind. Diese Pflanzen
gleichen den Leuten, die gerade genug verdienen, um von einem Tage zum
anderen leben zu können, und nichts für das nächste Jahr ersparen.

Aber wenn ihr Bartnelken oder Glockenblumen im Sommer blühend haben
wollt, so müßt ihr sie im Sommer vorher säen; denn diese Pflanzen
blühen das erste Jahr nicht. Sie treiben in diesem nur die Wurzel und
einen kurzen Stiel mit Blättern. Die Pflanze ist damit beschäftigt,
Nahrung, wie Stärke, Zucker und gummiartige Stoffe, zu bereiten und
diese in der Wurzel und im Stamm aufzuspeichern, so daß sie im nächsten
Jahre zu einer kräftigen blühenden Blume heranwachsen kann.

Wenn sie dann geblüht und Samen erzeugt haben, sterben sie ab. Sie
haben nur für ein kurzes Leben Nahrung aufgespeichert und können im
folgenden Jahre nicht weiter wachsen. Fingerhut, Disteln und Petersilie
wachsen in der gleichen Weise.

Endlich leben, wie ihr wißt, Schneeglöckchen, Krokus, Gänseblümchen,
Schlüsselblumen und Dahlien viele Jahre lang; sie sterben im Herbst ab
und treiben im Frühling wieder. Diese Pflanzen speichern Zucker und
Stärke in der Wurzel oder in dem unteren Teil des Stammes oder der
Blätter auf.

Einige derselben wachsen länger als zwei Jahre, ehe sie anfangen zu
blühen. Sie sind den Leuten ähnlich, die Ersparnisse machen, wenn sie
jung sind und stets weiter sparen, so daß sie immer etwas übrig haben.

Man kann manchmal eine Pflanze veranlassen, Nahrung aufzuspeichern.
Wenn man einige Reseda in einen Topf pflanzt und fortwährend die
Knospen abkneift, so daß sie keinen Samen bilden kann, so wird sie zu
einem kleinen Strauch heranwachsen und zwei oder drei Jahre lang blühen.

Verschiedene Pflanzen speichern ihre Nahrung in verschiedenen Teilen
auf. Die wilde Mohrrübe und die Eiche speichern die ihrige in der
Wurzel auf. Die Mohrrübe ist fleischig und dauert nur zwei Jahre; aber
die Wurzel der Eiche ist holzig und lebt lange.

Das Scharbockskraut speichert, wie ihr euch erinnern werdet, ihre
Nahrung in weißen Knollen auf; diese entstehen aus Knospen, die mit
so viel Nahrung versehen sind, daß sie dadurch stark verdickt werden.
Die Sumpfdotterblume und die schöne gelbe Schwertlilie, die am Flusse
wächst, brauchen den unterirdischen Stamm als Speicher. Man muß den
Stamm der Sumpfdotterblume verfolgen, bis man bis dicht an die Wurzeln
kommt, und dort wird man den dicken Knoten finden, der durch den ganzen
Winter hindurch weiterlebt und im Frühling frische Blätter treibt.

Wenn man ein langes Stück von dem kriechenden Wurzelstock der gelben
Schwertlilie bekommen kann, so wird man leicht die Stellen erkennen
können, wo die Blütenstengel in jedem Jahre ausgetrieben sind. Man
kann sie am Stocke entlang verfolgen, bis man zum diesjährigen
Stengelansatze kommt. Und weiter hin sitzt die Knospe für das nächste
Jahr.

Es gibt eine andere sehr hübsche Pflanze, Salomonssiegel oder
vielblumige Maiblume genannt, die einen hohen Blütenstengel mit
ziemlich schmalen Blättern und lieblichen, weißen, mit grünen Zipfeln
versehenen Blüten hat. Die letzteren hängen alle auf einer Seite des
Stengels. Wenn man den Wurzelstock dieser Pflanze durchschneidet, so
wird man große Narben finden, die wie ein Siegel aussehen. Das sind die
Stellen, wo die Blütenstengel Jahr für Jahr getrieben worden sind, und
deshalb hat die Pflanze den Namen Salomonssiegel.

[Illustration: Schlüsselblume und Salomonssiegel.

Zeigt die unterirdischen Stengel (Wurzelstock), in denen Nahrung
aufgespeichert ist.]

Du kannst selbst untersuchen, daß auch am Wurzelstock der
Schlüsselblume Knospen für das nächste Jahr sitzen. Ich will euch jetzt
auf eine andere unterirdische Knospe oder Knolle aufmerksam machen.
Grabt eine Hyazinthe aus. Ihr werdet finden, daß sie unten einen dicken
Knoten hat, aus dem kleine Wurzeln hervorwachsen. Schneidet diesen
Knoten entzwei, und ihr werdet sehen, daß es eine Zwiebel ist, die aus
schuppigen, übereinanderliegenden Blättern besteht, genau wie bei einer
Küchenzwiebel.

Wenn man diese Zwiebel im Frühling ausgräbt, steht der Blütenstengel
aus deren Mitte hervor, und wenn man die schuppigen Blätter fortnimmt,
so wird man noch eine sehr kleine Knospe dicht unten am Blütenstengel
finden. Wenn man eine andere Zwiebel im Herbst ausgräbt, so ist der
Blütenstengel verwelkt, und die kleine Knospe sieht aus der Spitze der
Zwiebel hervor.

Nachdem nämlich die Hyazinthe zu blühen aufgehört hat, werden die
Blätter lang, bereiten Nahrung und senden diese zu den schuppigen
Blättern unter der Erde hinab. Die Zwiebel wird dadurch dick und
kräftig, und auch die kleine Knospe im Innern wird größer. Dann liegt
sie den ganzen Winter hindurch ruhig, und wenn nun der Frühling kommt,
wird die kleine Knospe aus den dicken schuppenförmigen Blättern Nahrung
nehmen und zu einer neuen Pflanze heranwachsen.

  Suche sechs Pflanzen, zwei, die Nahrung in der Wurzel, zwei, die
  Nahrung im Wurzelstock und zwei, die solche in Knollen aufspeichern.




Lektion 15.

Unterirdische Gemüse.

(Achtes Vollbild.)


Nun werdet ihr imstande sein zu verstehen, wie es kommt, daß wir solche
nahrhaften Gemüse aus dem Küchengarten erhalten. Die Bienen nehmen
Honig und Blütenstaub aus den Blüten der Pflanzen. Wir nehmen den
Zucker und die Stärke und andere Nahrung, die sie in ihren Blättern,
Wurzelstöcken und Stengeln aufspeichern.

Die Mohrrübe, die Pastinake und die Rübenarten sind Pflanzen, die
im ersten Jahre Nahrung in ihren Wurzeln aufhäufen und im zweiten
Jahre blühen. Deshalb säen wir sie im ersten Jahre in fruchtbares
Erdreich, und wenn sie dann einen ordentlichen Vorrat von süßer Nahrung
aufgespeichert haben, ziehen wir sie aus und essen sie, ehe sie blühen
können.

Wenn man eine dieser Pflanzen bis zum zweiten Jahre im Boden ließe, so
würde sie blühen und Samen bilden. Aber eine Kohlrübe wird im ersten
Jahre blühen, wenn man sie ganz früh im Frühling sät und den ganzen
Sommer über stehen läßt. Deshalb säen wir unseren größten Vorrat von
Kohlrüben im Juni und Juli, so daß sie nicht blühen, bevor wir sie im
Winter gebrauchen.

Da höre ich jemand sagen: „Weshalb wird hier die Kartoffel nicht
genannt?“ Aber Kartoffeln sind keine Wurzeln wie Mohrrüben und Rüben.
Wenn man eine Kartoffel genau ansieht, so wird man einige vertiefte
Stellen in der Schale finden, die „Augen“ genannt werden. Besonders
deutlich treten sie hervor, wenn man die Kartoffel wäscht und
sorgfältig betrachtet.

Jedes dieser Augen ist ein kleiner Keim mit einer wachsenden Spitze
und den Anlagen zu Blättern. Nun wißt ihr aber, daß eine Wurzel keine
Blätter tragen kann. Sie kann nur eine Knospe auf der Spitze haben, wo
der Stengel beginnt. Die Kartoffel kann also keine Wurzel sein.

Wenn ihr einige Kartoffeln ausgrabt und die Wurzeln sorgfältig
betrachtet, so werdet ihr sehen, daß jede einzelne am Ende eines
weißen Stengels wächst, der von den Wurzeln sehr verschieden ist. Eine
Kartoffel ist eine Verdickung am Ende eines Stengels, der unter dem
Boden wächst. Sie ist ein Knollengewächs.

Wenn ihr entweder eine Kartoffel oder eine Batate in Stücken schneidet
und an jedem eine „Augenknospe“ laßt, so wird jedes dieser Stücke zu
einer neuen Pflanze heranwachsen, die Nahrung in den unterirdischen
Stamm heruntersendet und weitere Knollen bildet. Jährlich blüht die
Kartoffel und bildet Samen in weißlichen Beeren, die wie die ganze
Pflanze anderer Nachtschattengewächse giftig sind. Der sehr giftige
schwarze Nachtschatten mit seinen schwarzen Beeren gehört auch dazu.
Man sollte niemals Beeren oder andere Früchte essen, die man nicht
kennt, denn selbst viele Beeren, welche von Vögeln gefressen werden,
sind für andere Tiere und für den Menschen giftig. Die Kartoffel
speichert ihr Gift nur in ihrer grünen Beere auf, die Knolle selbst
ist nicht giftig. Die Kartoffelkrankheit, die uns so viele Sorgen
bereitet, wird verursacht durch eine kleine Pflanze, die dem Schimmel
auf Eingemachtem gleicht. Sie zerstört die Kartoffel vollständig.

Beim Sellerie essen wir die knollenartig verdickten Stengel, die über
der Erde wachsen. Aber wir bedecken sie mit Erde, um sie weiß zu
halten, denn im Sonnenlichte würden sie grün werden. Beim Spargel essen
wir die Stengel mit der Knospe an der Spitze. Diejenigen, welche wir
nicht verzehren, wachsen im Sommer heran und haben nadelförmige, schöne
Blätter und glänzende, rote Beeren.

Bei der Zwiebel, beim Lauch und bei den Schalotten endlich essen wir
die Zwiebel. Sie hat in den schuppigen Blättern eine Menge guter
Nahrung aufgespeichert.

Nun laßt einmal sehen, was man tun muß, um möglichst gute Rüben,
Zwiebeln und Spargel zu ziehen. Erstens muß man den Boden trocken
legen, wenn es nötig ist, und ihn tief umgraben, so daß den Wurzeln
keine harten Erdklumpen im Wege sind, damit sie gerade und kräftig
werden können. Dann muß man düngen. Sei sorgfältig und grabe den Dünger
recht tief ein, denn Larven und Maden mögen Wurzeln und Zwiebeln ebenso
gern wie wir. Die Schädlinge liegen nun im Herbst und Frühling, wenn
man den Garten umgräbt, in ihren Kokons überall umher. Gräbt man sie
nun mit dem Dünger tief in den Boden ein, so können sie, wenn sie sich
in Insekten verwandeln, nicht heraus, um Eier zu legen.

Es gibt noch ein anderes Mittel, diese Larven und Maden unschädlich
zu machen. Jede Pflanze hat ihre besonderen Feinde, die sich von
ihr nähren. Als solche kennen wir die Larven der Zwiebelfliege, der
Mohrrübenfliege und mancher anderen. Wenn man nun bei der Aussaat die
Mohrrüben dahin sät, wo im vorigen Jahre die Zwiebeln standen, und
die Zwiebeln in das Pastinakenbeet, so findet das Insekt, wenn es
ausgekrochen ist, die Blätter für seine Eier nicht unmittelbar in der
Nähe, und man kann auf diese Weise manche Pflanze retten.

Dann muß man bei Pflanzen, wie Zwiebeln und Mohrrüben die Zwiebeln und
Wurzeln gut mit Erde bedeckt halten und wenn man solche herauszieht,
muß man den Erdboden wieder festdrücken. Denn die Insekten legen ihre
Eier auf den unter dem Boden befindlichen Teil der Pflanze, und wenn
sie nicht in den Erdboden hinein kommen können, ist die Wurzel in
Sicherheit.

[Illustration: Gemüse aus der Erde.

Eine Möhre schlecht (links) und gut gewachsen (Mitte). Spargel in der
Entwicklung (wie wir ihn essen); dahinter ein Zweig mit reifen roten
Beeren, die den Samen enthalten. Zwiebel, rechts, quer durchschnitten,
um die schuppigen Blätter zu zeigen, in denen Nahrung aufgespeichert
ist.

  III. 8.]

Endlich kennt ihr wohl den schädlichen Drahtwurm, der sich dicht
unter dem Boden hinwindet und alles frißt, was er findet. Um ihn zu
beseitigen, muß man den Boden sehr rein halten, denn er liebt es,
sich in allen möglichen Abfällen zu verstecken. Man tut auch gut, etwas
Kali oder Kalk unter die Erde zu mischen. Wenn es auch sehr mühsam ist,
so kann man auch einige Kartoffelscheiben dicht unter die Erde legen
und einen kleinen Zweig hineinstecken, um zu zeigen, wo sie zu finden
sind; der Wurm wird dann am frühen Morgen leicht unter diesen zu fangen
sein.

  Suche Gemüse mit: 1. einer Wurzel, 2. einer Zwiebel, 3. einem
  Stengel, 4. einer Knolle.




Lektion 16.

Wie der Samen wandert.


Im Herbst, wenn die Pflanzen aufgehört haben zu blühen, haben wir genug
zu tun, um die Früchte zu betrachten und zu untersuchen, wie sie ihre
Samen verbreiten.

Einige streuen sie ganz in ihrer Nähe aus. Die Klatschrose hat, wie wir
sahen, eine harte Frucht mit kleinen Öffnungen unter dem Deckel. Wenn
sich der Stengel biegt, so fällt der Samen durch dieselben hindurch und
keimt auf dem Boden ringsherum.

Wenn man die trockenen Samenkapseln des wilden Storchschnabels
betrachtet, so wird man finden, daß jede derselben sich von unten auf
zusammengerollt hat. Dann lösen sich die fünf kleinen Röllchen von dem
Stab in der Mitte, und die Samen wandern weg.

Auch das gelbblühende Springkraut, das in ganz Deutschland wild wächst,
und von dem man eine ausländische Art, die vielfarbige Balsamine,
sehr häufig in unseren Gärten findet, hat eine besonders interessante
Samenkapsel. Wenn sie reif ist, springt sie auf und schleudert den
Samen umher. Man kann sich einen hübschen Scherz machen, wenn
man jemand veranlaßt, eine reife Kapsel zu berühren, und dieser
plötzlich zurückfährt, wenn sie mit einem kleinen Knall in seiner Hand
zerspringt. Deshalb wird die Pflanze oft „Rührmichnichtan“ genannt.

[Illustration: 1. Klette. 2. Storchschnabel, bei ~s~ sind fünf
Samenkapseln aufgerollt.]

Aber manche Pflanzen haben das Bedürfnis, ihre Samen noch weiter
fortzutragen, als es auf diese Weise geschehen kann. Denkt nur daran,
wie viele Blumen an einer Hecke zusammengedrängt stehen. Wenn die
Samen alle dicht um sie her fielen, so würden sie einander ersticken.
Deshalb versuchen die Pflanzen ihre Samen auf alle mögliche Art und
Weise zu zerstreuen.

Sicher habt ihr schon die federartigen Kronen, „Laternen“, des
Löwenzahns ausgeblasen, wenn ihr von der Schule nach Hause gingt. Wenn
ihr es das nächste Mal wieder tut, so seht euch einmal eine der kleinen
dahinschwebenden Früchte näher an. Wir haben früher darüber gesprochen,
daß der Löwenzahn einen Blütenkopf mit Hunderten von winzigen Blüten,
und daß jede Blüte unten eine ovale Samenkapsel hat mit einer Menge von
feinen Haaren auf ihrer oberen Seite und eine gelbe Blumenkrone mit
einer langen Zunge.

Diese gelbe Blumenkrone ist nun verwelkt und der obere Teil der
Samenkapsel ist zu einem langen Halse ausgewachsen, auf dem die
behaarten Kelchblätter sitzen (siehe Bild Seite 24). Und wenn der
Wind diese Haare faßt, so trägt er die winzige Frucht fort, manchmal
meilenweit, und läßt sie dann auf den Boden sinken.

Disteln, Kreuzkraut, Löwenzahn und eine Anzahl anderer Blumen haben
diese federartigen Früchte. Wenn man sie also auf eigenem Boden wachsen
läßt, so schadet man auch dem anderer Leute.

Auf diese Weise trägt der +Wind+ den Samen fort.

Andere Samenarten werden von Flüssen fortgespült und auf deren Ufern
zurückgelassen. Andere wieder werden oft mit dem Schmutz fortgetragen,
der an den Füßen der Vögel haftet.

An anderen Samen wachsen kleine Häkchen, so daß die +Tiere+ und
+Menschen+ sie forttragen. Dies ist z. B. der Fall beim klebrigen
Labkraut. Wir sahen auf Seite 53, daß sein Stamm und seine Blätter mit
kleinen Häkchen bedeckt sind, die es zum Klettern gebraucht. Dieselben
Häkchen hat es an seinen Früchten. Wenn man eine derartige Pflanze in
die Hand nimmt, so werden eine Menge der sehr kleinen Samenkapseln
daran hängen bleiben.

Aber welch merkwürdiges Gewächs ist das da! Es ist die Samenkapsel
der gemeinen Klette, die überall in den Hecken wächst. Es ist eine
stattliche Pflanze mit sehr großen herzförmigen Blättern und roten
Blütenköpfen, die denen der Distel ähnlich sehen. Man bringt oft
Kletten mit nach Hause in den Kleidern, Hunde tragen sie im Fell
und Schafe in der Wolle. Jede dieser Kletten ist ein aus einzelnen
röhrenartigen Blüten zusammengesetztes, kugeliges Köpfchen, deren
Kelche aus einer großen Menge schuppiger Blättchen mit Häkchen
bestehen. Wenn man eine reife Klette öffnet, wird man die winzigen
Samen im Inneren finden.

So tragen also Menschen und Tiere die Samen für die Pflanzen in die
Weite.

Ganz eigenartig wird der Fall, wenn der Fruchtknoten sich zu einer
Schlehe oder Kirsche oder einer anderen glänzenden Beere auswächst, wie
es bei den Beeren des Schwarzdorns und des Geißblatts der Fall ist.
Denn die Vögel kommen, um die hübsche Frucht zu fressen, und wenn sie
dieselbe dann auf irgend einen Baum in der Nähe tragen, so lassen sie
den Stein, d. h. also den Samen, an einem anderen Platze fallen. Oder
sie fressen die Beere, und die harten Samen gehen durch den Körper und
werden irgendwo in weiter Entfernung wieder ausgeschieden.

Nun seht ihr auch, weshalb die Brombeere und die Himbeere ein
fleischiges Mark um ihre Samen herum bilden, und weshalb die kleinen
harten Samenkörner der Erdbeere in der saftigen Erhöhung stecken. Alles
dies geschieht, um die Vögel anzulocken, die Samen zu fressen und sie
fortzutragen.

So wird auch bei der Hagebutte der wilden Rose der grüne Blütenboden
groß und weich und färbt sich glänzend rot, gerade wenn der Winter
kommt, und es nicht viele Nahrung mehr gibt. Die Vögel kommen und
picken daran, und die Früchte in ihrem Innern hängen sich an ihre
Schnäbel oder werden mit gefressen und so fortgetragen.

Ihr wißt, daß in einem harten Winter die Beeren der Eberesche und der
Mistel, die Hagebutten und die Mehlbeeren und selbst die Beeren der
Eibe und des Geißblattes schon vor Weihnachten verschwunden sind. Aber
vermutlich wußtet ihr nicht, daß die Vögel den Samen umhertragen, so
daß er im nächsten Jahre anderswo wächst.

Aber wenn ihr die Augen offen haltet, so könnt ihr noch viele ähnliche
Dinge wie diese lernen, die Kinder, welche in Städten eingeschlossen
sind, gar nicht zu sehen bekommen. Ihr könnt euch glücklich schätzen,
daß ihr auf dem Lande zwischen Vögeln und Blumen lebt. Ihr atmet die
frische Luft, die von Blumenduft erfüllt ist, ihr pflückt eure eigenen
Blumen und zieht eure eigenen Gemüse und Früchte und könnt beobachten,
wie die Pflanzen in eurem Garten unter eurer Pflege in jedem Jahre
schöner werden.

  Suche die Früchte des wilden Storchschnabels, des Springkrautes,
  des Löwenzahns, der verschiedenen Distelarten, des Klebekrauts, der
  Klette, der Rose, des Weißdorns, des Geißblatts, der Eibe und anderer
  Pflanzen.

[Illustration]




                        Kinderaugen in der Natur


                              Erstes Buch
                  Tiere und Pflanzen in Wald und Feld

                              Zweites Buch
                         Am Teich- und Flußufer

                              Drittes Buch
                    Pflanzenleben in Feld und Garten

                              Viertes Buch
                      Aus dem Leben unserer Vögel

                              Fünftes Buch
                          Bäume und Sträucher

                             Sechstes Buch
                       Aus dem Leben der Insekten


                Bisheriger Absatz ungefähr 50000 Stück




Verlag von Hermann Gesenius in Halle (Saale)


Von 8 bis 10 Jahren.

~Dr.~ Hartmanns Jungmädchenbücher:

  Band 1. =Rotschwanz und Büschelohr=, verfaßt von +Magda Schelling+.
  Gebunden M. 1.20.

  Band 2. =Kriemhilds Rosengarten.= Alten Volkssagen nacherzählt von
  +Ilse Treu+. Gebunden M. 1.20.

  Band 3. =Walhall.= Alten Volkssagen nacherzählt von +Ilse Treu+.
  Gebunden M. 1.20.

  Band 4. =Vogelgesellschaft bei Buchfinks=, verfaßt von +Magda
  Schelling+. Gebunden M. 1.20.

  Band 5. =Das Stuttgarter Hutzelmännlein.= +Eduard Mörike+ nacherzählt
  von +Elfriede Kittelmann+. Gebunden M. 1.20.

=Die höheren Mädchenschulen=: Die Bücher wollen dem Mangel an
gediegenem Lesestoff für Mädchen von 8 bis 10 Jahren abhelfen. Sie
erfüllen ihren Zweck in jeder Weise aufs beste. Die äußere Ausstattung
mit dem Buntbild der zwei lesenden Mädchen ist sehr gefällig und
lockt die Kinder; Papier und Druck sind sehr gut und die Einteilung
in kurze Geschichten oder Kapitel für dieses Alter sehr glücklich.
Die Stoffe sind aufs günstigste gewählt. Band 1 und 4 bieten
Naturwissenschaftliches. Die Erzählungen sind so lebendig, daß man
fast menschlichen Anteil an dem Schicksal der Tiere und Pflanzen
nimmt. Dabei lernen die Kinder eine Menge, ohne die Absicht irgendwie
zu merken. Die Geschichten sind in hohem Maße geeignet, Anteil und
Liebe an der Natur bei den Kindern zu wecken. In Band 2 und 3 werden
in ebenso ansprechender Weise altdeutsche und nordische Sagen erzählt.
Der Heldenkreis um Dietrich von Bern und die Götter Walhalls treten den
Kindern nahe. In Band 5 wird die allerliebste Erzählung vom Stuttgarter
Hutzelmännchen nacherzählt. All die krausen Ranken in Stil und
Erzählweise sind abgeschnitten, die für die Kinder -- und nicht nur für
diese -- das reizende Märchen so schlimm verwirren, so daß sich alle an
seinem humorvollen Kern freuen können. Für Schülerinnen-Büchereien sind
die Bändchen eine wertvolle Bereicherung. Für den Familienkreis haben
sie noch den Vorzug, daß Knaben sie ebenso gern lesen, und daß sie sich
vorzüglich zum Vorlesen eignen, so daß sie recht zum Handbuch geeignet
sind.

  J. L.




Verlag von Hermann Gesenius in Halle.


Nützliche und schädliche Insekten in Garten und Feld

von =+Kuno Lohrenz+=.

Mit 250 Abbildungen auf 16 nach der Natur gezeichneten kolor. Tafeln.
+Anhang+: Gesetz, betreffend die Bekämpfung der Reblaus vom Juli 1904.
In Pappband gebunden M. 3.50.

Das Land. Das Buch wendet sich ganz besonders an den Landmann, Gärtner,
an Obst- und Gemüsezüchter usw. Es legt in anschaulicher Weise dar,
welche Art Nutzen viele Insekten bringen, und wie diese zu schützen
und zu hegen sind, anderseits, welche Schäden und Gefahren der
Landwirtschaft von den Insekten drohen, und mit welchen Mitteln die
Gefahren bekämpft und beseitigt werden können. Die bunten Tafeln sind
in Zeichnung und Farbengebung mit der größten Naturtreue hergestellt
und stellen die Insekten in ihrer ganzen Entwickelung dar, meist sind
auch Blatt-, Rinden- oder Fruchtstücke, in denen sich das Insekt
entwickelt, beigegeben. Wegen seiner hervorragenden Nützlichkeit sollte
das Buch in keiner ländlichen Fortbildungsschul- und Dorfbibliothek
fehlen.


=Lohrenz=, Kuno, =Nützliche und schädliche Insekten im Walde=.

Mit 194 Abbildungen auf 16 nach der Natur gezeichneten kolorierten
Tafeln. In Pappband gebunden M. 3.50.

Aus =Landwirtschaftlicher Wochenschrift f. d. Provinz Sachsen=.
Besonders günstig und empfehlenswert wirkt das Buch durch die dem Texte
beigegebenen reichlichen und gut ausgeführten farbig hergestellten
Tafeln, nach deren Besichtigung ein im Walde gefundenes Insekt leicht
bestimmt und dann das Erforderliche nachgelesen werden kann. Durch
den billigen Preis von M. 3,50 ist somit jedermann, der Interesse
für den Wald und die in ihm lebenden Insekten hat, und der nicht nur
immer Erträge aus demselben herausnehmen, sondern ihn auch schützen
und pflegen will, sehr gute Gelegenheit geboten, sich Unterweisung und
guten Rat zu holen.


  =_Lorentz, R._=, Direktor des Technikums in Stargard i. Meckl.,
  =Rätsel im Obstbau=. Praktisch wissenschaftliche Erklärung der
  natürlichen Ursachen früher Tragbarkeit, sowie der künstlichen Mittel
  zur Erzielung derselben, des Nichtwachsens von Veredlungen usw., mit
  besonderer Berücksichtigung des Erwerbs-Obstbaues.

  Brosch. M. 1.50, geb. M. 2.20.

Völlig neue Methode, auf wissenschaftlicher Grundlage beruhend,
praktische Durchführbarkeit erprobt und erwiesen, schnellen und reichen
Gewinn verheißend.


  =_Stefan, Theodor_=, Lehrer, =Obstbaumzucht=. Eine leicht
  verständliche, kurze Anleitung über =Obstbaumpflege=. In steifem
  Umschlag geheftet M. 0.40.

+Mitteilungen über Bienen- und Geflügelzucht, Gartenbau und Fischerei.+
Stefans Obstbaumzucht ist ein kleines, aber sehr gutes Büchlein, das
jeder, der nur ein Fleckchen Erde sein eigen nennt, sich beschaffen
sollte. Am Schlusse ist ein Arbeitskalender für die einzelnen Monate
des Jahres angefügt.

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PFLANZENLEBEN IN FELD UND
GARTEN ***

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the
United States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away--you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you will have to check the laws of the country where
  you are located before using this eBook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that:

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation's website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without
widespread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This website includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
